






















RiR 2009:15
Sidas stöd till  
utveckling av kapacitet  
i mottagarländernas 
statsförvaltning

ISBN 978 91 7086 188 8
RiR 2009:15
Tryck: Riksdagstryckeriet, Stockholm 2009

Till regeringen
Utrikesdepartementet
Datum: 2009-10-23
Dnr: 31-2008-0394
Sidas stöd till utveckling av kapacitet i  
mottagarländernas statsförvaltning 
Riksrevisionen har granskat Sidas insatshantering och regeringens styrning 
av stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltningar. 
Resultatet av granskningen redovisas i denna granskningsrapport.
 Företrädare för Regeringskansliet och Sida har fått tillfälle att faktagranska 
och i övrigt lämna synpunkter på utkast till rapport.
 Rapporten överlämnas till regeringen i enlighet med 9 § lagen 
(2002:1022) om revision av statlig verksamhet m.m. Rapporten överlämnas 
samtidigt till Riksrevisionens styrelse.
 Rapporten innehåller slutsatser och rekommendationer som avser 
regeringen och Sida. Riksrevisionen kommer att följa upp granskningen.
 Riksrevisor Claes Norgren  har beslutat i detta ärende. Revisionsdirektör 
Charlotta Edholm har varit föredragande. Biträdande granskningsenhetschef 
Hans Folkesson och revisionsledare Matilda Hultgren har medverkat vid den 
slutliga handläggningen. 
Claes Norgren Charlotta Edholm
För kännedom:
Sida
Ekonomistyrningsverket
Statistiska centralbyrån
Rikspolisstyrelsen
Lantmäteriet
Swedesurvey


Innehåll
Sammanfattning 7
1 Inledning 13
1.1 Bakgrund och motiv till granskning 13
1.2 Revisionsfrågor och avgränsningar 14
1.3 Genomförande och metod 16
1.4 Rapportens disposition 19
2 Utgångspunkter för stöd till kapacitetsutveckling 21
2.1 Vad innebär stöd till utveckling av kapacitet? 21
2.2 Kapacitetsutveckling är kärnan i svenskt utvecklingssamarbete 22
2.3 Ökad internationell samordning av biståndspolitiken 23
3 Regeringens styrning och rapportering om stöd till  
 kapacitetsutveckling 29
3.1 Förändringar i Sidas instruktion och regleringsbrev 29
3.2 Regeringens styrning av samarbetsstrategiprocessen 31
3.3 Regeringens styrning av samarbetet med enskilda länder 33
3.4 Regeringens rapportering till riksdagen 39
4 Sidas stöd till utveckling av kapacitet 43
4.1 Sidas styrning av stöd till kapacitetsutveckling 43
4.2 Presentation av granskade insatser 48
4.3 Sidas bedömning av förutsättningar för kapacitetsutveckling 50
4.4 Sidas analys av efterfrågan och förändringsvilja 57
4.5 Sidas bedömning av genomförandet 61
4.6 Sidas lärande inom kapacitetsutveckling 74
5 Riksrevisionens slutsatser och rekommendationer 79
5.1 Riksrevisionens slutsatser avseende Sida 80
5.2 Riksrevisionen rekommenderar Sida 85
5.3 Riksrevisionens slutsatser avseende regeringen 85
5.4 Riksrevisionen rekommenderar regeringen 88
Referenslista 89
Bilaga 1 Intervjuade personer i granskningen 93
Bilaga 2 Förteckning över granskade insatser 97
Bilaga 3 Analysschema 103
Bilaga 4 Förklaring till programstöd 105
Bilaga 5 Riksrevisionens beställning av insatsdokumentation 109
Bilaga 6 Referenslista för granskade insatser 111


7 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Sammanfattning
 Kapacitetsutveckling är kärnan i svenskt  
 utvecklingssamarbete
Bristande kapacitet i ett lands offentliga förvaltning är ett grundläggande 
hinder för utveckling och för att undanröja fattigdom. Detta manifesteras i 
den så kallade Parisdeklarationen om ett effektivt bistånd, som bland annat 
talar om vikten av ett ökat fokus på kapacitetsutveckling för att uppnå FN:s 
millenniemål om att halvera fattigdomen till år 2015.  
 Parisdeklarationen har skrivits under av ett hundratal givar- och mottagarländer. Enligt Parisdeklarationen blir biståndet effektivare om mottagarländerna tar ansvar för sin utveckling och givarländerna anpassar sitt stöd 
till mottagarländernas processer och harmoniserar sig sinsemellan. 
 Sveriges riksdag har i olika sammanhang uttalat att kärnan i utvecklingssamarbetet är att bidra till ökad kunskap och institutionsbyggande i länder 
som tar emot svenskt bistånd. En ökande andel bistånd som ges i programform och i mer generella former, som t.ex. budgetstöd, understryker betydelsen av ett fungerande stöd till kapacitetsutveckling i mottagarländerna, 
framför allt för att förbättra den offentliga förvaltningen. Stöd till utveckling 
av kapacitet är därmed en central uppgift för Sida.
I denna rapport granskar Riksrevisionen: 
• regeringens styrning av stödet till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltningar
• hur Sidas insatshantering svarar mot internationellt vedertagna principer  
 för stöd till kapacitetsutveckling. 
 Utgångspunkten för granskningen har varit Parisdeklarationens mål och 
de internationellt vedertagna principer för stöd till kapacitetsutveckling som 
OECD:s biståndskommitté, OECD/DAC, utvecklat. 
 Riksrevisionen har granskat regeringens samarbetsstrategier för elva 
länder som får programstöd och till vilka Sverige under år 2008 betalade ut 
3,8 miljarder kronor. Riksrevisionen har vidare granskat Sidas beslut avseende 40 insatser till stöd för utveckling av kapacitet i mottagarländernas 
statsförvaltning. Insatserna är fördelade på fem fallstudieländer och har en 
sammanlagd beslutad volym på cirka två miljarder kronor. 

8RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Sidas gör ofullständiga bedömningar av förutsättningar  
 för kapacitetsutveckling 
Riksrevisionens granskning av Sidas insatser till stöd för kapacitetsutveckling har gjorts utifrån OECD/DAC:s riktlinjer för sådant stöd. 
 Granskningen visar att Sida visserligen har kunskap om kapacitetsutveckling, men att kunskapen inte i tillräcklig utsträckning omsätts i praktiken 
när stödinsatser ska utformas. Riksrevisionen konstaterar att det är svårt att 
avgöra om Sida valt att finansiellt stödja rätt projekt eller program, och om 
de insatser som Sida stödjer är relevanta för att bygga långsiktig kapacitet, 
eftersom bedömningarna i Sidas underlag för beslut om stöd till kapacitetsutveckling på ett flertal punkter är ofullständiga.
 Sida bedömer sällan befintlig kapacitet 
Sida bedömer sällan vilken befintlig kapacitet en mottagarorganisation har i 
termer av styrkor och svagheter. Inte heller gör Sida tillräckliga bedömningar 
av vilka hinder och drivkrafter för utveckling som finns i organisationens 
institutionella omgivning. 
 Det är inte heller möjligt att avgöra i vilken utsträckning som det svenska 
stödet utgör ett relevant kompletterande stöd, eller om det är ett stöd som 
ges parallellt med stöd från andra givare och som bör undvikas.
 Insatserna saknar ofta tydliga och realistiska mål
Mottagarens inflytande över utformningen av insatsen är avgörande för att 
säkerställa ett starkt ägarskap och därmed ett framgångsrikt resultat. Ägar-
skapsfrågan är ofta svagt analyserad i Sidas beslutsunderlag, och för mer än 
tre fjärdedelar av insatserna går det inte att se om den mottagande organisationen påverkat utformningen av stödet. Därmed finns det en risk att stöden 
styrs av vad givaren har att erbjuda, snarare än mottagarens behov.
 Sidas beslutsunderlag har brister när det gäller att säkerställa att insatserna har tydliga och realistiska mål. Riksrevisionen konstaterar att Sida 
endast i 2 av 40 insatser gör en explicit bedömning om huruvida de uppsatta 
målen är realistiska. Riksrevisionen har också konstaterat att ingen av de 
granskade insatserna innehåller en strategi för hur stödet ska fasas ut i en 
framtid när resultaten är uppnådda och stödet inte längre behövs. 
 Sidas underlag ger bristfällig information om hur kapacitetsutveckling 
ska åstadkommas. Riksrevisionen har iakttagit att det i endast en fjärdedel 
av de granskade beslutsunderlagen finns en bedömning om huruvida de 
aktiviteter som ska genomföras är relevanta för att nå målen.

9 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Sida har en oklar strategi för övergång till ökat programstöd med  
 tillräcklig institutionell mottagarkapacitet
Regeringen är tydlig med att Sida ska öka andelen programstöd och stöd 
som använder mottagarlandets system. Riksrevisionen har i granskningen 
funnit att Sida ofta saknar en tydlig strategi för hur övergången från projektstöd till programstöd ska ske. Sida gör till exempel olika bedömningar av 
samma sektor i länder med liknande förutsättningar. Bristen på systematiska 
bedömningar gör det svårt att se varför Sida kom till skilda slutsatser. 
 Riksrevisionen anser därutöver att Sida i alltför hög grad fokuserar på 
formerna för stödet på bekostnad av bedömning av innehåll och genomförande. En alltför snabb övergång till programstöd och som inte kombineras 
med erforderligt stöd till kapacitetsutveckling, kan medföra att ett alltför 
stort ansvar överlämnas till mottagarorganisationer som inte är rustade för 
detta. Det kan i förlängningen öka risken för misshushållning och korruption. 
 Lärandet riskeras på grund av brister i utvärderingsprocessen
Riksrevisionen har funnit att 4 av 40 granskade insatser hade utvärderingsprocesser där oberoendet kan ifrågasättas. Riksrevisionen har även funnit att 
Sida inte har någon regelmässig kvalitetssäkring av de projektnära utvärderingar som genomförs. Riksrevisionen menar att det är viktigt att Sida 
säkerställer ett institutionellt lärande där erfarenheter från enskilda insatser 
kan tas tillvara. 
 Sida har vaga styrsignaler i kapacitetsutvecklingsfrågor
Riksrevisionens granskning har visat att Sidas underlag för beslut om stöd 
till kapacitetsutveckling har ett antal brister. Dessa brister kan till en viss 
del förklaras av att Sida har en alltför omfattande mängd styrdokument och 
vägledningar kring kapacitetsutveckling som delvis överlappar, vilket gör det 
svårt för den enskilde Sidahandläggaren att urskilja vad som är väsentligt att 
behandla i beslutsunderlaget. 
 Sidas definition av kapacitet och kapacitetsutveckling är, liksom många 
andra biståndsorgans, komplex och inte tillräckligt operationaliserad. Sidas 
manual för stöd till kapacitetsutveckling saknar därtill konkretisering vad 
gäller vilka metoder som ska användas och hur uppföljning ska ske. Sidas 
policy och manual för kapacitetsutveckling ger därför inte tydliga styrsignaler.  
 Riksrevisionen konstaterar att Sidas beslutsunderlag inte tar tillräcklig hänsyn till de riktlinjer för stöd till kapacitetsutveckling som utvecklas av OECD/
DAC och som bygger på Parisdeklarationens principer för ett effektivt bistånd. 

10RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Dessa principer har sedan länge varit kända och internationellt vedertagna. 
Sida har ett ansvar för att verksamheten bedrivs på ett effektivt sätt. Sida 
borde därför redan ha anpassat sina bedömningar till dessa internationellt 
vedertagna riktlinjer. Detta oberoende av att regeringen först år 2009 infört 
Parisdeklarationen i Sidas instruktion och regleringsbrev.
 Målkonflikt mellan Parisdeklarationen och användandet av svenska  
 myndigheter 
Riksrevisionen menar också att Sidas nuvarande konstruktion av samarbetet 
med svenska statliga myndigheter (den så kallade Följsamöverenskommelsen) inte är i linje med Parisdeklarationen och försvårar utveckling mot 
programansatser genom att den föreskriver att resurserna ska kanaliseras 
via den svenska statliga myndigheten. 
 Riksrevisionen menar att det finns en konflikt mellan hur svenska statliga 
myndigheter engageras av Sida i utvecklingssamarbetet och Parisdeklarationens mål om obundet bistånd. Men regeringen har heller inte tydliggjort för 
Sida hur Sida ska förhålla sig till svenska myndigheter som genomförandeaktörer i mottagarländer där Sverige har långsiktigt programsamarbete.
 Riksrevisionen rekommenderar Sida
• Riksrevisionen rekommenderar Sida att renodla bedömningspromemorians funktion till ett beslutsunderlag, där Sida redogör för relevanta  
 för- och nackdelar samt gör tydliga ställningstaganden.
• Riksrevisionen rekommenderar Sida att fastställa minimikrav avseende  
 hur kapacitetsutveckling ska beaktas i bedömningar inför insatsbeslut. 
• Riksrevisionen rekommenderar även Sida att snarast förenkla hierarkin  
 av styrdokument genom att ta bort överflödiga och utdaterade styrdokument. 
• Riksrevisionen rekommenderar Sida att fastställa tydliga regler för  
 överföring av insatsansvar vid byte av handläggare. 
 Regeringens styrning mot målen i Parisdeklarationen är  
 disparat
Regeringens samarbetsstrategier ger inte Sida tillräcklig vägledning på flera 
punkter som Riksrevisionen menar är väsentliga för Sidas genomförande av 
kapacitetsutvecklingsinsatser. Riksrevisionen konstaterar i granskningen att 
regeringen har uppdaterat riktlinjerna för samarbetsstrategier, men Riksrevisionen menar att de på några viktiga punkter behöver förtydligas, bland an11 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
nat vad gäller stöd till kapacitetsutveckling, vilken roll som svenska statliga 
myndigheter ska spela i sammanhanget och vilka bedömningar som ska 
göras vid programstöd. 
 Regeringen har inte heller på ett samlat sätt integrerat målen i Parisdeklarationen i sin styrning av Sida. I regleringsbreven, liksom i flera samarbetsstrategier, har kraven varit alltför allmänt hållna. Formellt tydliggjorde 
regeringen Parisdeklarationens betydelse för Sida först år 2009 när den 
infogades i Sidas instruktion. Det var också först i Sidas regleringsbrev för 
år 2009 som regeringen angav mål för biståndseffektivitet. Dessa krav i 
instruktion och regleringsbrev preciserades sedan för Sida av Utrikesdepartementet i ett dokument vars status är oklar. Riksrevisionen menar därför att 
regeringen inte på ett tillräckligt konsekvent sätt använt de styrmedel som 
man har till sitt förfogande för att styra Sida mot målen i Parisdeklarationen. 
 Rikrevisionen kan vidare konstatera att regeringen i sin rapportering om 
Parisdeklarationen till riksdagen använt sig av uppföljningsinformation med 
osäker kvalitet, utan att klargöra detta för riksdagen.  
 Riksrevisionen har funnit att det i regeringens samarbetsstrategier inte 
alltid finns en tydlig koppling mellan landkontext och de bedömningar som 
görs i samarbetsstrategierna. I vissa fall gör regeringen bedömningar på sektornivå, i andra fall inte. Det saknas ofta kopplingar mellan ökad användning 
av programstöd och bedömningar av vilket stöd till kapacitetsutveckling som 
kan behövas. Riksrevisionen menar att regeringen behöver öka precisionen i 
de skrivningar som görs i samarbetsstrategierna och ge tydligare anvisningar 
till Sida för vilka överväganden som krävs när det gäller hur olika biståndsformer och finansieringskanaler ska användas. 
 Riksrevisionen kan konstatera att för tre av de länder som ingår i Riksrevisionens 
granskning har regeringen ännu inte beslutat om nya samarbetsstrategier. Två av 
dessa länder (Mali och Burkina Faso) är budgetstödsländer för vilka Riksrevisionen 
tidigare påpekat vikten av att regeringen beslutar om nya samarbetsstrategier.
  Riksrevisionen rekommenderar regeringen
• Riksrevisionen rekommenderar regeringen att utveckla riktlinjerna för  
 samarbetsstrategier avseende stöd till kapacitetsutveckling i mottagar 
 ländernas statsförvaltning. Kraven på vilka bedömningar som behöver  
 göras för användandet av mottagarlandets system behöver också bli mer  
 konsistenta. 
• Riksrevisionen rekommenderar regeringen att omgående att besluta om  
 samarbetsstrategier för de länder där aktuella samarbetsstrategier saknas.
• Riksrevisionen rekommenderar regeringen att utveckla sin styrning av  
 Sida i förhållande till Parisdeklarationen genom att säkerställa att de styrinstrument som står till regeringens förfogande används på ett effektivt sätt. 

12RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
• Riksrevisionen rekommenderar regeringen att initiera en oberoende  
 erfarenhetsredovisning av biståndet genom svenska myndigheter, med  
 ett särskilt fokus på vilka eventuella hinder detta medför i arbetet med  
 att uppfylla Parisdeklarationens mål.

13 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
1 Inledning
1.1 Bakgrund och motiv till granskning
Bristande kapacitet i ett lands offentliga förvaltning är ett grundläggande hinder för utveckling och för att undanröja fattigdom. Detta manifesteras i den 
så kallade Parisdeklarationen1 som bland annat talar om vikten av ett ökat 
fokus på kapacitetsutveckling, för att uppnå FN:s millenniemål att halvera 
fattigdomen till år 2015. Riksdagen har uttalat att kärnan i utvecklingssamarbetet är att bidra till ökad kunskap och institutionsbyggande i länder som tar 
emot svenskt bistånd.2 Stöd till kapacitetsutveckling är därmed är en central 
uppgift för Sida, som har identifierat kapacitetsutveckling som ett strategiskt 
förhållningssätt som ska prägla utvecklingsarbetet.3
 Bistånd som enbart har fokus på snabb produktion av offentliga tjänster 
i mottagarländerna, det vill säga att se till att alla människor får grundläggande hälsovård eller att alla barn går i skolan, riskerar att vidmakthålla 
mottagarna i ett långsiktigt biståndsberoende. Erfarenheter visar att en av 
förutsättningarna för att kunna skapa långsiktiga resultat, är att biståndet 
bidrar till att utveckla kapacitet i mottagarländernas offentliga förvaltning.4 
Samtidigt hjälper det inte hur mycket resurser givarna än ställer till förfogande, om inte mottagarna har förmåga att axla ledarskapet för de förändringar 
som krävs. Därför behövs noggranna bedömningar av förutsättningarna 
inför beslut om insatser som syftar till att stödja utveckling av kapacitet.
 Riksrevisionen har i en tidigare granskning av Sidas hantering av budgetstödet5 uppmärksammat brister i Sidas analyser av kapaciteten i mottagarländernas system för offentlig finansiell styrning. Dessa system har en 
avgörande betydelse för genomförandet av den fattigdomsbekämpande 
1 Paris Declaration on Aid Effectiveness, OECD High Level Forum on Aid Effectiveness, 2005.  
 Parisdeklarationen är den viktigaste internationella överenskommelsen inom biståndsområdet.  
 Den har undertecknats av ett hundratal givar- och mottagarländer.
2 Bet. 2003/04: UU3, s. 110.
3 Så arbetar Sida – En vägledning till principer, procedurer och arbetsmetoder, Sida, 2005, s. 52.  
 Se även Manual for Capacity Development, Methods Document, oktober 2005, s. 1.
4 The Challenge of Capacity Development: Working towards Good Practice, DAC Network on Good  
 Governance, 2006, s. 11, not 5 refererar till ett antal studier.
5 RiR 2007:31 Bistånd genom budgetstöd – regeringens och Sidas hantering av en central biståndsform, Riksrevisionen, 2007.

14RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
politiken, men även för att budgetstödet ska kunna följas upp. Riksrevisionens kritik rörde bland annat att Sidas analyser inte var systematiskt utförda, 
och att identifierade brister inte var tydligt kopplade till nödvändiga åtgärder. 
 Parisdeklarationen ställer krav på att givarna i ökad utsträckning ska 
kanalisera sitt bistånd via mottagarländernas statsbudget och förvaltning. 
En ökande andel bistånd som ges i program och i mer generella former, som 
till exempel budgetstöd6, understryker betydelsen av ett fungerande stöd till 
kapacitetsutveckling i mottagarländerna, framför allt vad gäller förbättringar 
av den offentliga förvaltningen.
 Vidare visade Riksrevisionens förstudie att Sidas utvärderingar inte har 
genererat systematiserad kunskap om stöd till kapacitetsutveckling, och att 
Sidas policy för stöd till kapacitetsutveckling sällan används.
 Riksrevisionen har mot denna bakgrund granskat regeringens styrning 
av stödet till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltningar. 
Riksrevisionen har vidare granskat hur Sidas insatshantering svarar mot 
internationellt vedertagna principer (så kallad good practice) för stöd till 
kapacitetsutveckling.
1.2 Revisionsfrågor och avgränsningar
1.2.1 Granskningens syfte och revisionsfråga
Riksrevisionens granskning syftar till att avgöra i vilken utsträckning Sidas 
hantering av stöd till kapacitetsutveckling ger förutsättningar för ett relevant 
stöd till att stärka mottagarlandets statsförvaltning. Granskningen syftar 
även till att avgöra vilka förutsättningar regeringen, genom sin styrning, har 
gett Sida att fullfölja sitt uppdrag. Mot denna bakgrund ställer Riksrevisionen 
frågan: Har Sida ett relevant stöd till kapacitetsutveckling? 
 Riksrevisionen har valt att lägga särskild vikt vid frågan om huruvida 
Sidas stöd till kapacitetsutveckling möjliggör en ändamålsenlig och ökad 
användning av programstöd, i enlighet med principerna i Parisdeklarationen.
6 Programstöd är en samlande beteckning på sådana biståndsformer som utgör ett mer generellt  
 stöd till ett lands fattigdomsbekämpningsstrategi (generellt budgetstöd) eller till en sektorspecifik  
 strategi (sektorstöd). Programstöd kan också ges till en organisation, s.k. core support. Internationellt används ofta termen programansats (programme based approaches). Sida använde  
 tidigare en snävare definition, men har sedan 2008-11-04 en definition som överensstämmer  
 med den internationellt använda (OECD/DAC). Riksrevisionen använder fortsättningsvis i  
 rapporten termerna programstöd och programansatser synonymt, om inget annat sägs. I bilaga  
 4 finns en förklaring till programstöd.

15 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
1.2.2 Bedömningsgrunder
Riksrevisionens relevansbedömningar utgår från riksdagens och regeringens 
uttalanden om biståndspolitiken.7 Riksdag och regering har vidare ställt sig 
bakom principerna i Parisdeklarationen, Paris Declaration on Aid Effectiveness.8 Denna deklaration, som syftar till ökad effektivitet i biståndet, utgör 
därmed en norm mot vilken regeringens och Sidas verksamhet granskas. En 
annan utgångspunkt i granskningen är den programförklaring om samförstånd och effektivitet i biståndet som EU-länderna antagit.9 
 Principer för good practice när det gäller stöd till kapacitetsutveckling 
har formulerats i en vägledning från OECD/DAC.10 Riksrevisionen har på 
några punkter kompletterat OECD/DAC:s riktlinjer med den vägledning för 
tekniskt bistånd (avseende stöd till kapacitetsutveckling) 11 som EU-kommissionen tog fram som ett resultat av Europeiska revisionsrättens (ECA) 
effektivitetsgranskning12.
 Riksrevisionens granskning utgår även från de grunder för en effektiv 
myndighetsstyrning som ges av myndighetsförordningen (2007:515) 13. 
1.2.3 Granskade myndigheter
De granskade myndigheterna är primärt Sida och regeringen. De statliga 
myndigheterna Statistiska centralbyrån (SCB), Ekonomistyrningsverket 
(ESV), Rikspolisstyrelsen, Lantmäteriet och det statliga bolaget Swedesurvey 
är på Sidas uppdrag engagerade i några av de granskade insatserna som 
genomförandeaktörer. De berörs därför också av granskningen.
1.2.4 Avgränsningar
Granskningen omfattar stöd till kapacitetsutveckling i mottagarländernas 
statsförvaltning som förmedlats via Sida. Det handlar om stöd till länder 
7 Prop. 2002/03:122, bet. 2003/04:UU3, rskr 2003/04:112.
8 Paris Declaration on Aid Effectiveness, OECD High Level Forum on Aid Effectiveness, 2005.
9 Dokument om europeiskt samförstånd, Gemensam förklaring från rådet och företrädarna för  
 medlemsstaternas regeringar församlade i rådet, Europaparlamentet och kommissionen om  
 Europeiska unionens utvecklingspolitik, antagen av Europaparlamentet (A6-0319/2005) den 24  
 oktober 2005.
10 The Challenge of Capacity Development: Working towards Good Practice, DAC Network on Good  
 Governance, 2006.
11 Europe Aid, Making Technical Cooperation More Effective, Guidelines n.3, March 2009.
12  Särskild Rapport nr 6/2007 om det tekniska biståndets ändamålsenlighet vid kapacitetsutveckling  
 samt EU-kommissionens svar, Europeiska revisionsrätten, 2007-12-21.
13 Se särskilt 3 § och 6 § myndighetsförordningen.

16RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
som åren 2007–2008 erhöll programstöd, och som tillhör kategorin långsiktiga samarbetsländer. Medel som kanaliseras direkt via andra myndigheter 
eller organ, som till exempel Swedfund, har exkluderats.
 Vidare omfattar granskningen det bilaterala biståndet, som styrs via 
samarbetsstrategier. Detta innebär att stöd till kapacitetsutveckling via s.k. 
globala program14 inte ingår. Det bistånd som förmedlas via enskilda organisationer över en särskild anslagspost har heller inte ingått, eftersom detta 
styrs av ett separat regelverk. Detsamma gäller för stöd till forskning.
 När det gäller svenska statliga myndigheters insatser till stöd för utveckling av kapacitet i biståndsländer ingår endast den del som finansieras via 
Sida. Övrig statlig tjänsteexport omfattas inte av granskningen.
1.3 Genomförande och metod
Granskningen har genomförts med en kombination av dokumentstudier, 
intervjuer med nyckelpersoner samt fältbesök. Nu gällande samarbetsstrategier har analyserats för elva länder som Sverige har prioriterat för långsiktigt 
samarbete, och som erhållit programbaserat stöd. Enskilda insatser har 
granskats i fem fallstudieländer. Totalt har fyrtio insatser granskats. 
1.3.1 Urval av länder
Riksrevisionen granskning omfattar de länder som under åren 2007 och 
2008 fick programstöd och som av regeringen har identifierats som länder 
där Sverige ska bedriva långsiktigt utvecklingssamarbete. Det handlar alltså 
om länder som får eller kan komma i fråga för budgetstöd. Övriga länder 
som enligt Sidas statistik erhållit programstöd under åren 2007 och 2008 
var antingen så kallade postkonflikt eller konfliktländer15, eller länder som 
enligt regeringens landfokuseringsbeslut ska fasas ut.16 Generellt budgetstöd 
är därför inte aktuellt i dessa länder. 
14 Syftet med den del av anslaget som kallas globala program är mer indirekt i förhållande till det  
 bilaterala landtill-landbiståndet. Det handlar t.ex. om att Sverige bistår med experter till olika  
 internationella organ vilket kan skapa förutsättningar för att dessa i sin tur ska kunna bidra till  
 kapacitetsutveckling på mer lokal nivå.
15 Även om insatser i dessa länder enligt Sidas tidigare statistiksystem kategoriserades som  
 programstöd handlar det om insatser som inte kanaliseras genom mottagarländernas system,  
 utan genom s.k. trust funds, ofta via ett FN-organ eller via Världsbanken. Etiopien tillhör kategorin  
 länder för långsiktigt samarbete, men har undantagits eftersom landet år 2007 endast fick  
 programstöd i marginell utsträckning.
16 Fokusering av det svenska utvecklingssamarbetet, regeringsbeslut (UD2007/38505/USTYR),  
 2007-10-18.

17 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Totalpopulationen består av följande elva länder (den nu gällande samarbetsstrategins ursprungliga giltighetstid inom parentes)17:
Bolivia  (2009–2013)
Burkina Faso  (2004–2006)
Mali  (2004–2006)
Rwanda  (november 2004–december 2008)
Tanzania  (2006–2010)
Kambodja  (januari 2008–december 2010)
Zambia  (juli 2008–december 2011)
Bangladesh  (januari 2008–december 2012)
Moçambique  (september 2008–december 2012)
Kenya (januari 2009–december 2013)
Uganda  (mars 2009–december 2013).
Bland ovanstående länder har Riksrevisionen, med utgångspunkt i kriterierna nedan, gjort ett kvalitativt urval av fem länder för fallstudier: 
• totalt utbetalade medel för programstöd, och programstöd i procent av  
 totalt utbetalade medel 
• Sveriges storlek som givare relativt övriga givare
• geografisk fördelning
Ovanstående faktorer vägdes samman och det slutgiltiga urvalet av fallstudieländer stämdes sedan av med Sidas metodavdelning. 
 De länder som valdes ut för fallstudien var Moçambique, Kambodja, 
Bolivia, Rwanda och Zambia. Av dessa länder erhåller Moçambique och 
Zambia budgetstöd. Även Rwanda fick tidigare budgetstöd.18 Enligt respektive samarbetsstrategi är budgetstöd en möjlighet som ska undersökas när 
det gäller Kambodja19 och Bolivia20.
1.3.2 Urval av insatser
Urvalet av insatser för granskning i fallstudieländerna har skett utifrån de 
områden som räknas upp i Parisdeklarationen: offentlig finansiell styrning, 
17 Samarbetsstrategierna för Burkina Faso, Mali och Rwanda förlängdes t.o.m. december år 2009  
 genom regeringsbeslut (UD2008/25122/USTYR), 2008-07-24.
18 Budgetstödet till Rwanda stoppades p.g.a. Rwandas militära inblandning i den pågående konflikten  
 i Kongo DRC. Pressmeddelande, Utrikesdepartementet, 2008-12-17. Regeringen beslutade den 7  
 maj 2009, i en ändring av uppdraget att utarbeta förslag till samarbetsstrategi för Rwanda, att  
 varken budgetstöd eller sektorbudgetstöd skulle vara aktuellt inför en ny samarbetsstrategiperiod  
 med Rwanda.
19 Samarbetsstrategi för Kambodja 2008–2010, s. 5.
20 Budgetstöd kan prövas under perioden. Samarbetsstrategi för Bolivia 2009–2013, s. 19.

18RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
upphandling, statistik och resultatstyrning. Riksrevisionen har valt att även 
inkludera insatser inom allmän offentlig förvaltning, både större institutionella reformer och mer avgränsat stöd till till exempel lokal förvaltning. 
Utöver detta har vi inkluderat programstöd riktat till sektorer som anses 
som särskilt prioriterade för fattigdomsbekämpning, som t.ex. stöd till hälsa, 
utbildning samt vatten och sanitet. Urvalet av enskilda insatser har gjorts 
bland de insatser där utbetalning skett under år 2007 eller år 2008. Insatsurvalet i respektive land har stämts av med Sidas landteam.
1.3.3 Granskning av insatsdokumentation
Granskningen av insatsdokumentation har omfattat Sidas underlag för beslut om stöd samt resultatrapportering. Riksrevisionen har särskilt granskat 
Sidas bedömningspromemorior inför beslut om stöd. Granskningen har 
även omfattat projektdokumentation, avtal, resultatrapporter och utvärderingar.21 Riksrevisionen har även granskat Sidas styrdokument för stöd till 
kapacitetsutveckling.
 Granskningen har utgått från ett analysschema som återfinns i bilaga 3. 
Analysschemat baseras på OECD/DAC:s riktlinjer för stöd till kapacitetsutveckling. 22  Riksrevisionen har granskat Sidas beslutsunderlag i förhållande 
till OECD/DAC:s riktlinjer och utifrån detta bedömt i vilken utsträckning som 
Sidas hantering av stöd till kapacitetsutveckling ger förutsättningar för ett 
relevant stöd till att stärka mottagarländernas statsförvaltning. 
 Kambodja, Moçambique och Zambia har besökts och intervjuer har då 
genomförts med Sidas chefer och handläggare, representanter för mottagarorganisationer, andra givare samt i förekommande fall med de genomförandeaktörer som Sida anlitat. För de övriga två fallstudieländerna har telefonintervjuer ägt rum med Sidas landansvariga chefer.
 Iakttagelserna från dokumentgranskningen samt från fältbesöken har 
sedan sammanställts och diskuterats i samband med intervjuer på Sida och 
Utrikesdepartementet.23 Sammanlagt har cirka 130 intervjuer genomförts.
 Granskningen har genomförts av en projektgrupp där Charlotta Edholm 
varit projektledare och Matilda Hultgren, Anna KrohwinkelKarlsson samt 
Tina Johansson varit projektmedarbetare.
21  Se beställning av insatsdokumentation i bilaga 5.
22 The Challenge of Capacity Development: Working towards Good Practice, DAC Network on Good  
 Governance, 2006.
23 Förteckning över intervjuade personer finns i bilaga 1.

19 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
1.4 Rapportens disposition
I kapitel två presenteras några utgångspunkter för granskningen i form av 
relevanta internationella överenskommelser och riksdagens uttalanden. I det 
följande kapitlet behandlas regeringens styrning. Iakttagelser från granskningen av insatsdokumentationen samt fältbesöken redovisas i det därpå 
följande kapitlet. Rapporten avslutas med Riksrevisionens slutsatser och 
rekommendationer. I bilagor till rapporten finns förteckning över intervjuade 
personer i granskningen, presentation av granskade insatser, Rikrevisionens 
analysschema, OECD/DAC:s definition av programstöd, referensförteckning 
för granskade insatser samt Riksrevisionens beställning av insatsdokumentation från Sida. 

20RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning

21 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
2 Utgångspunkter för stöd till  
 kapacitetsutveckling
Detta kapitel innehåller en kort orientering om vad stöd till utveckling av 
kapacitet i mottagarländerna innebär i praktiken. Därutöver redogörs för 
mål och inriktning i svenskt utvecklingssamarbete utifrån riksdagens uttalanden. I kapitlet finns också en beskrivning av den viktigaste internationella 
överenskommelsen på biståndsområdet, Parisdeklarationen, samt av EU:s 
samarbete på biståndsområdet. 
2.1 Vad innebär stöd till utveckling av kapacitet?
Stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländerna kan bestå av en rad olika 
former av insatser. Det kan vara allt från generellt, ickeöronmärkt finansiellt 
stöd till en organisations utveckling utifrån dess strategiska plan, till teknisk 
expertis i form av rådgivare. Det kan vidare utgöras av stöd till statsförvaltning och till enskilda aktörer som frivilligorganisationer och opinionsbildande föreningar. Stöd till kapacitetsutveckling kan också ingå som en komponent i ett större sektorprogramstöd, inom till exempel hälsa eller utbildning. 
 Stöd till kapacitetsutveckling har tidigare i stor utsträckning utgått från 
ett synsätt där man sett kunskapsöverföring som lösningen på kapacitetsproblemen. Experter har skickats till mottagarländerna för en kortare eller 
längre tid, så kallat tekniskt bistånd.24 Erfarenheter har visat på en rad brister 
i detta arbetssätt. Det har ofta handlat om så kallad ”gap filling”, alltså att 
experterna utifrån har använts för att fylla ut de områden där den lokala 
kapaciteten och kunskapen varit undermålig. Fortfarande är det dock vanligt 
att givarna använder sig av tekniskt bistånd.25 
 När Sida stödjer projekt för utveckling av kapacitet hos enskilda myndigheter i mottagarländerna är genomförandeaktören ofta en svensk statlig 
24 På engelska technical assistance.
25 För en kort sammanställning av tidigare erfarenheter kring kapacitetsutveckling och tekniskt  
 bistånd se The Challenge of Capacity Development: Working towards Good Practice, DAC Net 
 work on Good Governance, 2006, s. 115. Se även The Capacity Development Results Framework  
 – A strategic and resultsoriented approach to learning for capacity development, Samuel Oto  
 m.fl., The World Bank Insitute, juni 2009.

22RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
myndighet.26 Sida har en lång tradition av att använda sig av svenska statliga 
myndigheter i projekt som syftar till att utveckla kapacitet hos myndigheter 
med motsvarande funktion i mottagarlandet. Flera svenska myndigheter har 
byggt upp särskilda enheter för att kunna tillhandahålla expertstöd. Merparten av deras uppdrag för stöd till utveckling av kapacitet i andra länder 
finansieras av Sida. EU är en annan finansiär av sådana uppdrag.
2.2 Kapacitetsutveckling är kärnan i svenskt  
 utvecklingssamarbete
Det övergripande målet för Sveriges internationella utvecklingssamarbete är 
att ”bidra till att skapa förutsättningar för fattiga människor att förbättra sina 
levnadsvillkor”. Den här inriktningen för svensk biståndspolitik formulerades 
av riksdagen i beslutet om en politik för global utveckling (PGU) 27 i december år 2003. Riksdagens beslut om PGU framhåller att kärnan i utvecklingssamarbetet är att bidra till ökad kunskap och institutionsbyggande i länder 
som tar emot svenskt bistånd.28 Riksdagen pekar på att det krävs ett aktivt 
ägarskap i mottagarländerna för att utvecklingssamarbetet ska fungera.29 
Biståndets roll är att stödja nationell utveckling.30 Den svenska politiken i 
enskilda mottagarländer, inklusive val av former och kanaler för samarbetet, 
ska utformas utifrån en bred analys av situationen i landet. 31
 Riksdagen har återkommande uttalat sig om vikten av att Sverige arbetar 
för ökad internationell samordning av biståndet.32 Riksdagen hänvisar i 
beslutet om PGU till det arbete som pågår inom OECD:s biståndskommitté, 
OECD/DAC,33 för samordning av biståndet.34 Detta arbete mynnade år 2005 
ut i Parisdeklarationen.
 Parisdeklarationen är en internationell överenskommelse för ökad  
samordning och effektivitet i biståndet. Sveriges riksdag och regering står  
bakom principerna i Parisdeklarationen och avser att fortsätta anpassningen  
av biståndet till mottagarländernas prioriteringar och arbeta för en bättre 
26 Manual for Capacity Development, Methods Document, Sida, oktober 2005, s. 2.
27 Prop. 2002/03:122, bet. 2003/04:UU3, rskr 2004/05:4.
28 Bet. 2003/04:UU3, s. 110.
29 Bet. 2003/04:UU3, s. 177.
30 Bet. 2003/04:UU3, s. 28.
31 Bet. 2003/04:UU3, s. 112.
32 Bet. 2003/04:UU3, s. 20 samt t.ex. bet. 2005/06:UU2, s. 22 och bet. 2006/07:UU2, s. 31.
33 OECD:s biståndskommitté.
34 Bet. 2003/04:UU3, s. 177.

23 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
resultatredovisning av insatserna för att minska fattigdomen.35 
 Utvecklingssamarbete av större omfattning bör enligt riksdagen koncentreras till färre länder. Även antalet sektorer bör kunna bli färre, genom 
samverkan med andra givare.36 Regeringen har i budgetpropositionen för år 
2008 fattat beslut om att minska antalet samarbetsländer, vilket välkomnas 
av Utrikesutskottet.37 Utrikesutskottet noterar också att Sverige genom EU 
år 2007 ingått en överenskommelse som innebär att medlemsländerna ska 
koncentrera sina insatser och minska fragmenteringen i biståndet.38
 Ytterligare en målsättning enligt PGU är att hela det svenska samhället i 
större utsträckning bör involveras – myndigheter, kommuner, organisationer 
och näringsliv – att delta i det praktiska arbetet med att genomföra politiken 
för global utveckling.39
2.3 Ökad internationell samordning av biståndspolitiken
År 2008 var Sverige världens åttonde största bilaterala givare, mätt i absoluta tal, efter USA, Tyskland, Storbritannien, Frankrike, Japan, Nederländerna 
och Spanien. Totalt uppgick biståndet år 2008 från OECD:s medlemsländer 
till 120 miljarder USD, vilket är den högsta nivån någonsin.40 Stora multilaterala biståndsaktörer är EU-kommissionen, Världsbanken, UNDP (FN:s 
utvecklingsprogram) och UNICEF (FN:s barnfond).41
 OECD:s biståndskommitté, DAC, samordnar de internationella biståndsgivarnas rapportering om biståndet, och tar fram riktlinjer för biståndet.
 Parisdeklarationen är den viktigaste internationella överenskommelsen 
på biståndsområdet. Den har undertecknats av ett hundratal länder – både 
givare och mottagare. Parisdeklarationen anger vägar för att nå FN:s millenniemål från år 2000 om att fattigdomen ska halveras till år 2015.
35 Bet. 2006/07:UU2, s. 31–34. Se även prop. 2005/06:1, utg. omr. 7, s. 14 och regeringens  
 skrivelse 2005/06:204 behandlad i 2006/07:UU8, s. 13 samt bet. 2007/08:UU2, s. 28.
36 Bet. 2003/04:UU3, s. 110–111.
37 Prop. 2007/08:1, s. 60–61 och bet. 2007/08:UU2, s. 27–28.
38 Bet. 2007/08:UU2, s. 30–31.
39 Bet. 2003/04:UU3, s. 163.
40 Net Official Development Assistance in 2008, OECD/DAC:s webbplats 2009-10-09.
41 Regeringens webbplats 2009-10-09.

24RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
2.3.1 Parisdeklarationen innehåller mätbara mål om effektivitet i biståndet
Parisdeklarationen syftar till ökad effektvitet i biståndet och målen i Parisdeklarationen ska vara uppfyllda år 2010. Måluppfyllelsen mäts genom ett antal 
indikatorer. Förutom att Parisdeklarationens indikatorer i sig innebär ett ökat 
fokus på mätbara resultat, innehåller den också åtaganden för förbättrad 
resultatstyrning. Åtagandena i Parisdeklarationen befästes av givar- och mottagarländer vid högnivåmötet i Accra i september år 2008, då den så kallade 
Handlingsplanen från Accra antogs.42 
 Centralt i Parisdeklarationen är principen om mottagarländernas 
ägarskap. Mottagarländernas ägarskap främjas genom att givarländernas 
biståndspolitik anpassas till respektive lands egen strategi för att minska fattigdom, och genom att biståndsresurserna kanaliseras via landets statsbudget och förvaltning. Även uppföljning ska i första hand ske genom nationella 
system. 
 Givarländerna ska främja mottagarländernas kapacitet att leda utvecklingsprocessen. Givarna bör ta ländernas egna strategier och mål för att 
utveckla kapacitet som utgångspunkt när de utformar stödinsatser. Framför 
allt betonas utveckling av den offentliga finansiella styrningen i mottagarländerna. Det är genom dessa system som politiken för att minska mottagarländernas fattigdom ska omsättas i praktiken. Därmed markeras vikten av 
att givarländerna stödjer utvecklingen av mottagarländernas institutionella 
kapacitet, framför allt när det gäller planering, budgetering och uppföljning. 
 Ett mål enligt Parisdeklarationen är att 66 procent av biståndet ska ges i 
så kallade programbaserade biståndsformer (indikator 9). Med programbaserat bistånd ger givarna ett generellt stöd till genomförandet av mottagarlandets (eller mottagarorganisationens) strategier, utan särskilda öronmärkningar av biståndsresurserna. Den mest generella formen av programbaserat 
bistånd är budgetstöd som ges direkt till mottagarlandets statsbudget. 
Programbaserat bistånd kräver att givarna samordnar sig bakom mottagarlandets strategier.43 
 Ett annat mål mäts via indikator 5. Det handlar om givarnas användning 
av ländernas system för offentlig finansiell styrning (5a) och för upphandling 
(5b) beträffande stattill-statstöd. Målen är att 90 procent respektive 100 
procent av biståndet ska kanaliseras genom mottagarländernas system i 
dessa avseenden.44  
42 Accra Agenda for Action, OECD High Level Forum on Aid Effectiveness, 2008.
43 Se bilaga för OECD/DAC:s definition av programstöd (programansatser).
44 Detta mål är kopplat till kvaliteten i ländernas system som mäts via indikator 2a respektive  
 indikator 2b i Parisdeklarationen. 

25 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Parisdeklarationen ställer krav på att stöd till kapacitetsutveckling ska 
utgå från existerande kapacitet i mottagarlandet och vara koordinerat mellan 
givarna. Även på denna punkt finns ett mål och det anger att 50 procent av 
stödet till kapacitetsuppbyggnad ska vara koordinerat (indikator 4). Stödet 
till kapacitetsuppbyggnad ska därutöver integreras i mottagarlandets förvaltning. Givarna åtar sig därför att minska antalet särskilda projektkontor med 
två tredjedelar, vilket utgör ytterligare ett mål (indikator 6). 
 En fullständig anpassning av biståndet till mottagarlandets processer 
ställer krav på ett obundet bistånd. Denna princip återfinns också i Parisdeklarationen, och följs via indikator 8. 
 Målen i Parisdeklarationen har följts upp vid två tillfällen, år 2006 och år 
2008. Utifrån 2008 års uppföljning menar OECD/DAC att det finns tydliga 
resultat; det görs framsteg, men inte tillräckligt snabbt. Såvida inte givar- och 
mottagarländer påtagligt ökar sina ansträngningar, kommer inte de internationella åtagandena och målen för ett effektivare bistånd att vara uppfyllda år 
2010, konstaterar OECD/DAC.45 Detta återkommer i Handlingsplanen från 
Accra, som bland annat understryker givarnas åtagande att använda mottagarländernas system, och att efterfrågan ska styra stödet till kapacitetsutveckling.
 Riksrevisionen återkommer till resultaten från uppföljningen av Parisdeklarationen för Sveriges vidkommande i kapitel 3, i samband med att regeringens rapportering till riksdagen behandlas.
2.3.2 EU-länderna har överenskommelse om arbetsdelning
 EU har flera överenskommelser inom biståndsområdet
EU:s medlemstater och EU-kommissionen står tillsammans för nästan 
60 procent av världens samlade bistånd.46 De senaste åren har EU i ökad 
utsträckning tagit ett ansvar för att samordna medlemsstaternas och 
EU-kommissionens utvecklingssamarbete, vilket manifesteras i ett antal 
överenskommelser. Flera av dessa syftar till att effektivisera och samordna 
biståndet. EU-kommissionen har också tagit en ledande roll i arbetet med att 
genomföra Parisdeklarationen.
45 2008 Survey on Monitoring the Paris Declaration, OECD/DAC, 2008.
46 Annual Report 2009 on the European Community’s Development and External Assistance  
 Policies and their Implementation in 2008, EU-kommissionen, COM(2009)296, 30 juni 2009.

26RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Den grundläggande överenskommelsen utgörs av det så kallade konsensusdokumentet, som antogs år 2005.47  Där identifieras gemensamma 
värderingar, mål, principer och åtaganden som EU-kommissionen och EU:s 
medlemsstater ska genomföra i sin utvecklingspolitik. I överenskommelsen bekräftas medlemsstaternas och EU-kommissionens åtagande för att 
förverkliga Parisdeklarationen. EU sätter dessutom upp mer ambitiösa mål 
än i Parisdeklarationen, för bland annat större givarsamordning av stöd till 
kapacitetsutveckling, mer programstöd, samt en ökad andel stöd där mottagarländernas nationella system används.48. 
 En viktig princip för EU:s biståndspolitik är principen om komplementaritet, det vill säga att medlemsstaternas och EU-kommissionens bistånd ska 
komplettera varandra. En särskild överenskommelse om arbetsdelning och 
komplementaritet gjordes år 2007. EU ska se till att biståndet fördelas mer 
balanserat mellan mottagarländer, samt mellan sektorer och inom sektorer 
i mottagarländerna. Arbetsfördelningen ska utgå från respektive givares 
komparativa fördelar. År 2010 ska ingen givare vara engagerad i mer än tre 
sektorer per mottagarland, utöver generellt budgetstöd.49
 EU-kommissionen har förstärkt sin styrning efter rekommendationer från  
 Europeiska revisionsrätten 
Europeiska revisionsrätten (ECA) publicerade år 2007 en effektivitetsgranskningsrapport som behandlade EU-kommissionens tekniska bistånd, alltså 
det direkta stödet till kapacitetsuppbyggnad genom teknisk expertis som 
upphandlas av EU-kommissionen.50 Granskningen visade bland annat att 
EU-kommissionen inte tillräckligt bedömt bristerna i den institutionella kapaciteten i sina landdokument. EU-kommissionen har inte heller identifierat 
prioriterade behov av kapacitetsutveckling vid mottagarländernas myndigheter. ECA:s bedömning är att projekten som genomförs visserligen är relevanta, men att de ofta har en inadekvat utformning på grund av överambitiösa 
mål, snäva tidsramar och otillräckliga bedömningar av den institutionella 
miljön och projektens lokala ägarskap.51 
47 Dokument om europeiskt samförstånd, Gemensam förklaring från rådet och företrädarna för  
 medlemsstaternas regeringar församlade i rådet, Europaparlamentet och kommissionen om  
 Europeiska unionens utvecklingspolitik, antagen av Europaparlamentet (A6-0319/2005) den 24  
 oktober 2005.
48 EU har i detta avseende samma kvantitativa mål som i Parisdeklarationen, men en ökad användning  
 av systemen i mottagarländerna är inte uttryckligen kopplat till kvalitén i systemen.
49 EU:s uppförandekodex för arbetsfördelningen på området utvecklingspolitik, Rådets (allmänna  
 frågor och yttre förbindelser) slutsatser av den 15 maj 2009 (9558/07).
50 Särskild Rapport nr 6/2007 om det tekniska biståndets ändamålsenlighet vid kapacitetsutveckling  
 samt EU-kommissionens svar, Europeiska revisionsrätten, 2007-12-21.
51 Särskild Rapport nr 6/2007 om det tekniska biståndets ändamålsenlighet vid kapacitetsutveckling  
 samt EU-kommissionens svar, Europeiska revisionsrätten, 2007-12-21, sammanfattningen.

27 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
ECA riktade bland annat följande rekommendationer till EU-kommissionen:
• att i landstrategidokumenten göra en analys av den institutionella  
 kapaciteten och behoven av kapacitetsutveckling
• att utveckla riktlinjer där det klargörs vilken roll det tekniska biståndet  
 ska spela och vilka metoder som ska användas. ECA pekade särskilt på  
 vikten av att tydliggöra och underlätta lokalt ägarskap för insatsen hos  
 mottagaren, liksom att definiera specifika mål för kapacitetsutveckling.
EU-kommissionen har som ett resultat av ECA:s rekommendationer tagit 
fram en vägledning för kommissionens tekniska bistånd.52 
52 Europe Aid, Making Technical Cooperation More Effective, Guidelines n.3, mars 2009.

28RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning

29 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
3 Regeringens styrning och rapportering  
 om stöd till kapacitetsutveckling
Riksrevisionen har granskat vilka förutsättningar som regeringens styrning 
gett Sida, för att myndigheten på ett effektivt sätt ska kunna arbeta med att 
stödja utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltningar. Riksdagen har uttryckt att utveckling av kapacitet är en central uppgift för biståndet. 
Samtidigt har riksdagen betonat vikten av internationell samordning, och av 
att biståndspolitiken genomförs i enlighet med Parisdeklarationen. Parisdeklarationen innehåller en rad konkreta åtaganden för ökad biståndseffektivitet. Vissa av dessa åtaganden har särskild betydelse för stödet till kapacitetsutveckling, vilket framgick i föregående kapitel.  
 Regeringen ansvarar för att det görs en helhetsbedömning av situationen 
i mottagarländerna och för hur stödet ska utformas på en övergripande nivå. 
EU-överenskommelsen om arbetsdelning innebär att regeringen beslutar, 
inom ramen för respektive samarbetsstrategi, inom vilka sektorer Sverige 
ska vara aktivt i ett mottagarland. Detta är aspekter som Riksrevisionen lagt 
särskild vikt vid i sin granskning av regeringens styrning av Sida. Riksrevisionen har vidare granskat regeringens återrapportering till riksdagen avseende 
stöd till kapacitetsutveckling. 
3.1 Förändringar i Sidas instruktion och regleringsbrev
Riksrevisionen har i sin granskning av regeringen särskilt gått igenom de 
förändringar som genomförts i Sidas instruktion och regleringsbrev. Sammantaget kan Riksrevisionen konstatera att:
• regeringen har förstärkt Parisdeklarationens tyngd i biståndspolitiken  
 genom att den infogats i Sidas instruktion, men detta skedde först år 2009
• regeringen har år 2009 gett Sida i uppdrag att sätta mål utifrån Parisdeklarationen, men uppdraget rörde bara vissa indikatorer och förmedlades  
 på ett oklart sätt. 
Riksrevisionen redogör närmare för iakttagelserna nedan.

30RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
3.1.1 Parisdeklarationen blev sent inskriven i Sidas instruktion
I Sidas instruktion, förordning (2007:1371) med instruktion för Styrelsen för 
internationellt utvecklingssamarbete, står det sedan början av år 2009 att 
Sida ska verka för att Sveriges åtaganden i enlighet med Parisdeklarationen 
och Handlingsplanen från Accra genomförs.53
 Sidas instruktion anger också att Sida ska utnyttja möjligheter till samverkan med andra givarländer, EU-kommissionen samt med internationella 
och multilaterala organisationer. I samband med detta sägs att Sida kan låta 
samverkanspartner svara för beredning, genomförande och uppföljning av 
svenska biståndsinsatser, om detta inte innefattar myndighetsutövning.54 
Sida kan också själv åta sig motsvarande uppgifter. Enligt instruktionen kan 
Sida överlåta beslutsrätt åt en utlandsmyndighet (ambassad) eller en annan 
myndighet, i de fall det handlar om ärenden som inte ska avgöras av generaldirektören eller personalansvarsnämnden. Sida har därmed möjlighet att 
delegera ansvar för enskilda insatser till andra statliga myndigheter.55
 Av den nya myndighetsförordningen framgår vidare att verksamheten 
ska bedrivas enligt de förpliktelser som följer av Sveriges medlemskap i EU.56 
 Regeringen har begränsat Sidas handlingsutrymme i och med att 
övergripande beslut om policyer och strategier för utvecklingssamarbetet 
numera tas av regeringen.57 Enligt Sidas instruktion är det Sidas uppgift att 
bistå regeringen i utarbetandet av policyer, strategier och metoder.  
3.1.2 Oklar styrning mot målen i Parisdeklarationen
Regleringsbrevet för år 2009 innehåller mål med anknytning till Parisdeklarationen. I det anmodades Sida att bland annat bli mer resultatinriktat, öka 
andelen programstöd och öka andelen stöd där samarbetsländernas system 
används.58 Sida får också uppdraget att redovisa hur man arbetat för att nå 
högre biståndseffektivitet.59 Målen i regleringsbrevet anknyter inte explicit till 
indikatorerna i Parisdeklarationen, och omfattar heller inte samtliga indikatorer. Därutöver finns generella återrapporteringskrav för genomförandet av 
Parisdeklarationen. Sådana fanns även i regleringsbreven för åren 2006–2008. 
 
53 Förordning (2008:1442) om ändring i förordningen (2007:1371) med instruktion för Styrelsen för  
 internationellt utvecklingssamarbete (Sida) som trädde i kraft 2009-02-01.
54 3 § Sidas instruktion.
55 4 § Sidas instruktion.
56 3 §, myndighetsförordningen (2007:515).
57 Prop. 2007/08:1, Utgiftsområde 7, s. 43–44.
58 Dessa mål återfinns i Parisdeklarationen, se indikatorerna 11, 9 samt 5.
59 Sidas regleringsbrev år 2009, s. 2.

31 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Målen i regleringsbrevet för år 2009 återkommer också i den gemensamma 
handlingsplan för biståndseffektivitet som Utrikesdepartementet och Sida 
har antagit. Handlingsplanen, som inte är beslutad av regeringen, är ställd till 
utlandsmyndigheterna i de mottagarländer där det finns internationellt utvecklingssamarbete. I handlingsplanen sägs att dess syfte är att konkretisera de 
styrsignaler som regeringen gett Sida i regleringsbrevet. Där ges Sidas landteam 
flera uppgifter. Landteamen ska verifiera resultaten i Parisdeklarationen. De ska 
också sätta mål för hur man ska uppnå en ökad användning av ländernas system och en högre andel programstöd samt hur man ska minska antalet parallella projektkontor. Däremot innehåller inte handlingsplanen något specifikt uppdrag vad gäller ökad givarsamordning av stöd till kapacitetsutveckling (indikator 
4 i Parisdeklarationen). Riktvärden ska dock sättas för samtliga indikatorer.60  
3.2 Regeringens styrning av samarbetsstrategiprocessen
Regeringen styr utvecklingssamarbetet med enskilda länder genom samarbetsstrategier. De gäller vanligen för en period av fyra till fem år. Regeringen 
fastställer särskilda riktlinjer61 som ligger till grund i arbetet med att ta fram 
och följa upp samarbetsstrategier. Riksrevisionen har granskat regeringens 
riktlinjer för samarbetsstrategier och Riksrevisionen kan konstatera att:
• riktlinjerna för samarbetsstrategier har förtydligats på följande punkter:   
  - regeringens egna anvisningar för utformning av samarbetsstrategiuppdraget till Sida
 - mål- och resultatstyrningen i samarbetsstrategierna
 - bedömningskriterier för generellt budgetstöd.
• det finns inga särskilda riktlinjer för stöd till kapacitetsutveckling
• regeringens riktlinjer för samarbetsstrategier innehåller oklara krav på  
 vilka bedömningar som ska göras vid programstöd, med undantag för  
 det generella programstödet
• Utrikesdepartementet har i en promemoria utformat anvisningar för  
 sektorfokusering, men anvisningarna har ännu inte formellt fastställts  
 genom regeringsbeslut. 
60 Handlingsplan för ett effektivt bistånd, Telemeddelande (A), Mnr UD/20090630-2, Utrikesdepartementet, 2009-06-30.
61 Riktlinjer för samarbetsstrategier (med förtydligande av riktlinjerna avseende bedömning och  
 hantering av budgetstöd för fattigdomsbekämpning, regeringsbeslut (UD2005/24624/GU),  
 2005-04-28.  Riktlinjerna kompletterades genom regeringsbeslut 2007-09-13. (UD2007/25525/ 
 USTYR): Komplettering av riktlinjer för samarbetsstrategier i det svenska utvecklingssamarbetet.  
 Riktlinjerna reviderades genom regeringsbeslut 2008-04-10. (UD2008/12128/USTYR): Ändring  
 av riktlinjer för samarbetsstrategier avseende bedömning och hantering av budgetstöd för fattigdomsbekämpning. Riktlinjerna reviderades ytterligare en gång genom regeringsbeslut 2008-06-26  
 (UD2008/22850/USTYR). Detta regeringsbeslut ersatte kompletteringen av riktlinjerna 2007-09-13.

32RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Riksrevisionen redogör närmare för iakttagelserna nedan.
3.2.1 Regeringens riktlinjer har kompletterats och uppdaterats flera gånger 
Riktlinjerna för samarbetsstrategier tillkom år 2005 och har därefter uppdaterats och kompletterats flera gånger. Kompletteringarna innebär att 
regeringen successivt har skärpt styrningen av Sida. Kompletteringarna 
har främst handlat om att förtydliga samarbetsstrategiernas struktur och 
att öka betoningen på resultatstyrning. Inför framtagandet av ett förslag till 
samarbetsstrategi för ett mottagarland ska regeringen, enligt riktlinjerna 
för samarbetsstrategier, precisera uppdraget till Sida. Regeringen ska bland 
annat ange vilka analyser Sida ska göra, utöver de generella bedömningskrav 
som framgår av riktlinjerna för samarbetsstrategier, liksom vilka politiska 
prioriteringar som ska styra samarbetet. I uppdraget kan också fastställas 
vilka områden och sektorer som samarbetet ska omfatta.62 Denna precisering tillkom vid kompletteringen av riktlinjerna i september 2007.63 
 Däremot saknas formella anvisningar för vilka generella bedömningar 
som ska göras inför beslut i samarbetsstrategierna om vilka sektorer som 
Sida ska verka inom. UD har tagit fram ett internt arbetspapper för detta ändamål, men dessa anvisningar har ännu inte omsatts i ett regeringsbeslut.64 
3.2.2 Riktlinjerna präglas ännu av oklarheter
I riktlinjerna för samarbetsstrategier anges en rad bedömningsgrunder, men 
de lämnar utrymme för Sida att avgöra vad som ska analyseras och hur 
analysen ska genomföras. Bland de exempel som ges på möjliga områden 
för analys finns systemen för offentlig finansiell styrning samt kapacitet och 
ägarskap hos de institutioner som ska genomföra biståndsinsatserna.65 Inga 
särskilda analysverktyg pekas ut i riktlinjerna, men det finns en allmän referens till Sidas policydokument.66 
 I riktlinjerna sägs vidare att biståndet ska ha en ökad inriktning på programstöd, i de länder som bedöms ha kapacitet och förmåga att genomföra 
och rapportera om den fattigdomsbekämpande politiken.67 Det framgår dock 
inte vilka kriterier som ska användas för att bedöma de länder som är aktuella  
62 Komplettering av riktlinjer för samarbetsstrategier i det svenska utvecklingssamarbetet (2008), s. 3–4.
63 Komplettering av riktlinjer för samarbetsstrategier i det svenska utvecklingssamarbetet, regeringsbeslut (UD2007/25525/USTYR), 2007-09-13.
64 Interna anvisningar för sektorfokusering, Arbetspapper, Utrikesdepartementet, 2009-03-02.
65 Riktlinjer för samarbetsstrategier, s. 20.
66 Riktlinjer för samarbetsstrategier, s. 20.
67 Riktlinjer för samarbetsstrategier, s. 20.

33 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
för programstöd. Samtidigt sägs att det är nödvändigt att redovisningen av  
stöd som kanaliseras via mottagarländernas system är transparent.68 
 För beredning av en specifik programstödsform, generellt budgetstöd, 
finns däremot tydliga kriterier.69 Analys av systemen för offentlig finansiell 
styrning är då obligatorisk och riktlinjerna refererar till internationellt vedertagna instrument för analys70. Dessutom ska behovet av stöd till kapacitetsutveckling bedömas, men regeringen har inte preciserat vad som ska gälla 
för denna bedömning.71 Även i de tidigare riktlinjerna för budgetstöd ingick 
stöd till kapacitetsutveckling som en viktig del.72 
 Stöd till kapacitetsutveckling behandlas inte explicit i regeringens riktlinjer 
för samarbetsstrategier, och regeringen har inga särskilda riktlinjer för detta 
ändamål. Däremot framkommer det av riktlinjerna att svenska komparativa 
fördelar är bland de viktigaste faktorerna när inriktning och mål för samarbetet 
ska formuleras, men regeringen preciserar inte vad detta innebär.73
3.3 Regeringens styrning av samarbetet med enskilda länder
Riksrevisionen har gått igenom nu gällande samarbetsstrategier för Mali, 
Burkina Faso, Rwanda, Bolivia, Tanzania, Bangladesh, Zambia, Moçambique, 
Kambodja, Kenya och Uganda. Riksrevisionens granskning har skett med utgångspunkt i OECD/DAC:s vägledning74 samt regeringens egna riktlinjer för 
samarbetsstrategier. Riksrevisionen har även granskat i vilken utsträckning 
som Parisdeklarationens principer fått genomslag i samarbetsstrategierna. 
68 Riktlinjer för samarbetsstrategier, s. 24.
69 De tidigare riktlinjerna för budgetstöd från år 2005 omfattade även den närbesläktade biståndsformen sektorbudgetstöd, men de reviderade riktlinjerna gäller endast generellt budgetstöd. 
70 Förtydligande av riktlinjerna avseende bedömning och hantering av budgetstöd för fattigdomsbekämpning, bilaga 2 till riktlinjer för samarbetsstrategier (2008), s. 9. I fotnot 13 räknas bl.a.  
 följande instrument upp: Public Expenditure and Financial Accountability – Performance Measurement Framework (PEFA – PMF), HIPC assessment, Country Financial Accountability Assessment  
 (CFAA), Public Expenditure Review (PER), Public Expenditure Tracking Studies (PETS), Country  
 Procurement Assessment Review (CPAR), Country Policy and Institutional Assessment (CPIA),  
 DFID Fiduciary Risk Assessment.
71 Förtydligande av riktlinjerna avseende bedömning och hantering av budgetstöd för fattigdomsbekämpning, bilaga 2 till riktlinjer för samarbetsstrategier (2008), s. 2.
72 Riktlinjer för samarbetsstrategier (med förtydligande av riktlinjerna avseende bedömning och hantering av budgetstöd för fattigdomsbekämpning), regeringsbeslut (UD2005/24624/GU), 2005-04-28.
73 Riktlinjer för samarbetsstrategier, s. 9.
74 The Challenge of Capacity Development: Working towards Good Practice, DAC Network on Good  
 Governance, 2006.

34RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Riksrevisionen kan konstatera följande:
• Tre av elva mottagarländer saknar aktuella samarbetsstrategier.  
• Den demokratiska utvecklingen i mottagarländerna bedöms undantagsvis  
 som positiv och det nationella ägarskapet ifrågasättas ofta. 
• Samarbetsstrategierna saknar ofta en explicit koppling mellan programstöd  
 och behov av stöd till kapacitetsutveckling.
• Beslut tas inom ramen för samarbetsstrategierna när det gäller vilka  
 sektorer som Sida ska vara engagerad i, men det varierar i vilken  
 utsträckning som bedömningar av kapaciteten i statsförvaltningen görs  
 på sektornivå.
• Principerna och åtagandena i Parisdeklarationen har i viss utsträckning  
 fått genomslag i de samarbetsstrategier som utarbetats efter år 2005.
Riksrevisionen redogör närmare för iakttagelserna nedan.
3.3.1 Tre länder saknar ännu uppdaterade samarbetsstrategier
Samarbetsstrategierna för de berörda mottagarländerna är beslutade enligt 
följande:
• år 2004 eller tidigare: Mali, Burkina Faso och Rwanda
• år 2006: Tanzania
• år 2008: Bangladesh, Zambia, Moçambique och Kambodja
• år 2009: Bolivia, Kenya och Uganda.
Tre samarbetsstrategier är framtagna före Parisdeklarationens tillkomst. 
Regeringen har förlängt dessa samarbetsstrategier vid flera tillfällen, senast 
sommaren 2008.75 Inga samarbetsstrategier som utarbetats utifrån de riktlinjer som regeringen beslutade om år 2005, med undantag för Tanzania, har 
varit formellt giltiga mer än något år. 
3.3.2 Den demokratiska utvecklingen bedöms sällan som positiv
Utgångspunkten för samarbetsstrategierna är mottagarlandets egen strategi 
för fattigdomsminskning eller motsvarande. Regeringens riktlinjer föreskriver 
att den politik som förs i mottagarlandet ska analyseras ur perspektivet att 
minska fattigdomen, främst vad gäller demokrati, mänskliga rättigheter och 
ekonomisk politik. En helhetsbedömning ska ligga till grund för Sveriges  
val av prioriterade sektorer och biståndsform. En grundläggande idé i 
75 Samarbetsstrategierna för Burkina Faso, Mali och Rwanda förlängdes t.o.m. december år 2009  
 genom regeringsbeslut (UD2008/25122/USTYR), 2008-07-24.

35 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
OECD/DAC:s riktlinjer för stöd till kapacitetsutveckling är att positiva respektive negativa aspekter på förändringsklimatet (enabling environment) 
ska analyseras. Regeringens riktlinjer för samarbetsstrategier ger uttryck för 
ett synsätt som påminner om OECD/DAC:s, när man sammanfattar kraven 
på analys i att en ”helhetssyn på vad som driver och hindrar utvecklingen i landet ska eftersträvas”.76
 Samtliga granskade samarbetsstrategier innehåller en övergripande 
diskussion av den politiska situationen och tillståndet i statsförvaltningen, 
inklusive korruptionsbekämpning. 
 Två samarbetsstrategier innehåller en positiv värdering av den demokratiska utvecklingen i landet (Zambia och Bolivia).77 Regeringen gör i vissa andra 
fall bedömningen att en svag demokratisk utveckling78 och ett bristande politiskt åtagande för fattigdomsbekämpning79 utgör utmaningar för samarbetet.
 Mottagarlandets fattigdomsstrategi, graden av deltagande, svagheter 
och måluppfyllelse analyseras i samtliga samarbetsstrategier (med undantag för Bangladesh). I de flesta samarbetsstrategier görs kortfattade allmänt 
hållna bedömningar av graden av nationellt ägarskap. Några samarbetsstrategier innehåller en mer ingående analys av hur brett det folkliga deltagandet 
varit när man tagit fram fattigdomsstrategin.80 
 Riksrevisionen noterar att samarbetsstrategierna för Mali respektive 
Burkina Faso har identiska formuleringar vad gäller den politiska utvecklingen, 
den politiska viljan och den svaga kapaciteten inom de statliga institutionerna. 
3.3.3 Kopplingen mellan programstöd och behov av kapacitetsutveckling  
 saknas ofta
Samtliga samarbetsstrategier, förutom den för Rwanda, innehåller skrivningar om att samarbetet ska främja en utveckling mot mer programstöd. 
Svagheter i den offentliga finansiella styrningen behandlas ofta i samarbetsstrategierna. Bland annat betraktas det offentliga finansiella systemet som 
bristande i fem av de länder som får någon form av budgetstöd.81 
 Samarbetsstrategierna innehåller sällan en explicit koppling mellan programstöd och behov av stöd till kapacitetsutveckling. Samarbetsstrategierna för 
Bolivia, Mali, Burkina Faso och Rwanda utgör undantag. I samarbetsstrategin för 
76 Komplement till riktlinjer för samarbetsstrategier (2008), s. 3.
77 Samarbetsstrategier för Zambia s. 13, samt Bolivia s. 12.
78 Samarbetsstrategier för Moçambique s. 12, 21; Rwanda s. 12; Kambodja s. 9, 10; Tanzania s. 4.
79 Samarbetsstrategier för Kenya s. 8, 13; Uganda s. 2, 11; Tanzania s. 4, Mali s. 7.
80 Samarbetsstrategier för Tanzania s. 7, Moçambique s. 13, Zambia s. 14.
81 Samarbetsstrategier för Rwanda s. 14, Mali s. 9, Burkina Faso s. 9, Moçambique s. 13, Uganda s.12.

36RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Rwanda nämner regeringen till exempel möjligheten att komplettera budgetstödet med att utöka stödet till offentlig finansiell styrning.82 I flera länder där 
programstöd är aktuellt, pekar regeringen på att stöd ges till utveckling av 
kapacitet inom offentlig finansiell styrning.83 För Bolivia anger regeringen 
att kapaciteten för att utforma och genomföra en fattigdomsinriktad politik 
behöver stärkas, men detta preciseras inte ytterligare.84 
3.3.4 Kapacitet på sektornivå diskuteras i varierande utsträckning
Regeringen har, i och med EU:s uppförandekod för biståndspolitiken, åtagit 
sig att koncentrera samarbetet till färre sektorer. Beslut om vilka sektorer 
som Sida ska verka inom tas därför i samband med att samarbetsstrategierna fastställs.85 Alla uppdrag till Sida att ta fram förslag till samarbetsstrategier, daterade år 2005 och senare, innehåller anvisningar om att Sida ska 
överväga hur biståndsinsatserna kan koncentreras till färre sektorer.
 I alla samarbetsstrategier, med undantag för Bangladesh, finns det en allmän diskussion om kapaciteten hos de offentliga institutionerna. Generellt 
bedöms kapaciteten hos de statliga institutionerna som svag och i behov 
av stöd. Regeringen bedömer i samarbetsstrategierna för Kambodja, Mali, 
Burkina Faso, Rwanda och Moçambique att den bristande kapaciteten inom 
statsförvaltningen är en riskfaktor för ett effektivt utvecklingssamarbete.86 
 I flera samarbetsstrategier betonas att alla insatser i landet ska bidra till 
att stärka ”inhemsk kapacitet”.87 Det varierar i vilken utsträckning som kapaciteten på sektornivå diskuteras. I samarbetsstrategierna för Uganda och 
Kambodja samt i viss mån i strategierna för Bolivia, Moçambique, Rwanda 
och Zambia, finns skrivningar kring stödet till utveckling av kapacitet på sektornivå.88 De samarbetsstrategier som tillkommit de senaste två åren anger 
mål på sektornivå.89 
82 Samarbetsstrategier för Burkina Faso s. 12, Mali s. 13, Bolivia s. 4, Rwanda s. 20, Kenya s. 11.
83 Samarbetsstrategier för Mali s. 13, Moçambique s. 5, Bangladesh s. 5, Kambodja s. 5. Uganda s.  
 4. Tanzania s. 11, Kenya s. 4, Uganda s. 6.
84 Samarbetsstrategi för Bolivia, s. 4.
85 Interna anvisningar för sektorfokusering, Arbetspapper, Utrikesdepartementet, 2009-03-02.
86 Samarbetsstrategier för Rwanda s. 17, Mali s. 9, Moçambique s. 14–16, Burkina Faso s. 11,  
 Kambodja s. 11.
87 Samarbetsstrategier för Kambodja s. 6, Rwanda s. 19, Zambia s. 11, Tanzania s. 9.
88 Samarbetsstrategier för Kambodja s. 5; Uganda s.7–8, 4; Bolivia s. 16–18; Moçambique s. 5–7,  
 Rwanda s. 19, 20; Zambia s. 6–7, Tanzania s. 12–13.
89 I dessa uppdrag finns specifika anvisningar om att Sida ska bedöma hur kapaciteten kan stärkas:  
 regeringsbeslut 2006-11-09 angående uppdrag att ta fram förslag till samarbetsstrategi för Kenya,  
 regeringsbeslut 2007-03-08 för Zambia samt regeringsbeslut 2006-04-12 för Moçambique.

37 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Andra givares insatser på sektornivå diskuteras sällan i samarbetsstrategierna, undantagen utgörs av Bolivia, Rwanda, Kenya och Kambodja.90 
 I samarbetsstrategierna för Mali, Burkina Faso och Kambodja beskrivs 
kapacitetsutveckling som något som utgör en generell komparativ svensk 
fördel91 för hela det svenska utvecklingssamarbetet. 92 I samarbetsstrategierna för Moçambique, Uganda och Kenya, bryts däremot diskussionen om 
komparativa fördelar ner på sektornivå och baseras bland annat på svenska 
erfarenheter från tidigare samarbete med landet.93
3.3.5 Parisdeklarationens genomslag i samarbetsstrategierna
Direkta eller indirekta kopplingar till Parisdeklarationen finns, från och med 
2005 då Parisdeklarationen antogs, i regeringens uppdrag till Sida att ta fram 
förslag till samarbetsstrategier.94 Undantagen utgörs av Bangladesh och 
Kambodja.95 Uppdragen avseende de nu gällande samarbetsstrategierna för 
Rwanda, Mali, Burkina Faso och Tanzania utformades före år 2005. 
 De samarbetsstrategier som utarbetats efter år 2005 hänvisar till Pa-
risdeklarationens principer om ägarskap, harmonisering och effektivitet. 
Det föreligger inga direkta referenser till indikatorerna i Parisdeklarationen 
(undantag Tanzania och i viss mån Kenya), men indirekt finns det kopplingar 
till ökad användning av programstöd, användning av ländernas system för 
offentlig finansiell styrning och upphandling samt anpassning till ländernas egna planeringsprocesser, såsom nationella fattigdomsstrategier. Det 
förekommer däremot inga diskussioner om minskning av andelen separata 
projektkontor, som är en av indikatorerna i Parisdeklarationen. 
 Samtliga samarbetsstrategier redogör för att samarbetet ska vägledas av 
samarbetslandets fattigdomsstrategi och att andelen programstöd ska öka 
(undantag Rwanda). 
90 Samarbetsstrategier för Bolivia, s. 15, 18–19, Rwanda s. 15, Kenya s. 17, Kambodja s. 13.
91 Val av sektorer ska bland annat styras av svenska komparativa fördelar (Riktlinjer för samarbetsstrategier [2005], s. 9, men regeringen preciserar inte uttrycket komparativa fördelar. Det finns  
 dock preciserat i ett arbetspapper från Utrikesdepartementet vars innehåll ännu inte formaliserats  
 Interna anvisningar för sektorfokusering, Arbetspapper, UD, 2009-03-02).
92 Samarbetsstrategier för Kambodja s. 14, Burkina Faso s. 9, Mali s. 11.
93 Samarbetsstrategier för Moçambique s. 18, Uganda s. 19, Kenya s. 19.
94 Detta gäller följande regeringsbeslutade uppdrag till Sida att ta fram samarbetsstrategier: Uganda  
 2006-04-06, s. 2; Moçambique 2006-04-12, s. 2; Zambia 2007-03-08, s. 3; Bolivia 2008-03-27,  
 s. 3 samt (indirekt genom hänvisning till underliggande principer om samordning och ägarskap)  
 Kenya 2006-11-09.
95 Regeringsuppdrag till Sida att ta fram förslag till samarbetsstrategier för Kambodja 2006-03-09  
 samt för Bangladesh 2006-03-23.

38RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Nationella system för planering, uppföljning och genomförande ska 
användas i Tanzania, Kenya, Uganda, Moçambique, Zambia och Bangladesh.96 Nationella upphandlingssystem ska i ökad utsträckning användas i 
Moçambique och Kenya.97 Vissa samarbetsstrategier innehåller mål för ökad 
användning av mottagarländernas system för offentlig finansiell styrning, 
men endast Tanzanias samarbetsstrategi diskuterar explicit användningen av 
ländernas egna system för offentlig finansiell styrning.98 
3.3.6 Oklart kring användandet av svenska aktörer 
I riktlinjerna för samarbetsstrategier anger regeringen att svenska komparativa fördelar är bland de viktigaste faktorerna när inriktning och mål för 
samarbetet ska formuleras, men regeringen preciserar inte vad detta innebär.99 Regeringens riktlinjer för samarbetsstrategier behandlar inte Sidas 
samarbete med svenska statliga myndigheter explicit. 
 I samtliga samarbetsstrategier för de granskade länderna finns skrivningar såsom ”val av samarbetsområden baseras på svenska komparativa 
fördelar” eller ”svenska komparativa fördelar ska tas till vara i samarbetet”.
 Exempel på svenska komparativa fördelar som relateras till stödet till 
kapacitetsutveckling finns i samarbetsstrategierna för Burkina Faso, Kenya, 
Mali, Moçambique, Kambodja, Uganda.100
 Av samarbetsstrategin för Rwanda framgår det tydligt att samarbetet 
med svenska myndigheter för att utveckla offentliga institutioner i Rwanda 
ska fortsätta.101 På samma sätt finns i samarbetsstrategin för Kambodja en 
hänvisning till SCB:s samarbete med den kambodjanska statistikmyndigheten.102 I övriga granskade samarbetsstrategier nämns inget om att samarbetet ska ske genom eller med svenska myndigheter.
96  Samarbetsstrategier för Tanzania s. 5, 9, 17; Kenya s. 3, Zambia s. 9, 12; Moçambique s. 10,  
  Uganda s. 10 Bangladesh s. 7.
97  Samarbetsstrategier för Moçambique s. 10, Kenya s. 7.
98  Samarbetsstrategi för Tanzania s. 9.
99  Riktlinjer för samarbetsstrategier (2005), s. 9.
100 Samarbetsstrategier för Kambodja s. 14, Burkina Faso s. 9, Mali s. 11, Moçambique s. 18, Uganda  
  s. 19, Kenya s. 19.
101  Samarbetsstrategier för Rwanda s. 19.
102 Samarbetsstrategier för Kambodja, s. 9.

39 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
3.4 Regeringens rapportering till riksdagen
Riksrevisionen har granskat den resultatskrivelse för biståndet som regeringen våren 2009 lämnade till riksdagen. Riksrevisionen kan konstatera att:
• regeringen uttalar att det svenska biståndet behöver mer fokus på  
 kapacitetsutveckling
• regeringen redovisar resultat från en internationell uppföljning av Parisdeklarationen, men utan att diskutera informationens tillförlitlighet.
Riksrevisionens iakttagelser beskrivs närmare nedan.
3.4.1 Regeringen anser att stöd till kapacitetsutveckling behöver stärkas
Regeringens resultatskrivelse innehåller bland annat en genomgång av det 
geografiskt baserade bilaterala samarbetet per världsdel, samt en redovisning av de svenska resultaten i uppföljningen av Parisdeklarationen. 
Resultatskrivelsen utgår främst från den resultatbilaga som Sida lämnat 
till regeringen i samband med årsredovisningen för år 2008. Den baseras i 
sin tur på resultatanalyser som Sida gjort av samarbetet i de länder där en 
samarbetsstrategiperiod nyligen har avslutats, eller är på väg att avslutas 
(alla mottagarländer ingår alltså inte i Sidas resultatanalys). Sida har gjort ett 
kvalitativt urval av insatser, detta eftersom Sidas resultatuppföljningssystem 
ännu inte möjliggör en mer systematisk uppföljning.103
 En rad exempel på insatser för att utveckla kapacitet beskrivs i regeringens resultatskrivelse. Även om flera enskilda goda resultat redovisas är ett 
genomgående tema i skrivelsen att brist på kapacitet och otillräcklig givarsamordning fortfarande utgör hinder för ett effektivare bistånd.104
 Regeringen räknar i resultatskrivelsen upp ett antal slutsatser som man 
menar kan dras utifrån skrivelsen. Den första slutsatsen handlar om att det 
svenska biståndets fokus på stöd till kapacitetsutveckling behöver stärkas, 
framför allt för samarbeten där den mottagande parten är en regering eller 
en statlig myndighet. Detta gäller särskilt för programbaserat stöd, som bör 
kompletteras med särskilda stöd till utveckling av kapaciteten av till exempel den offentliga finansiella styrningen i mottagarländerna.105 Regeringens 
målsättning är att andelen programstöd ska öka, men man pekar samtidigt 
på att programstöd ställer krav på större kapacitet hos länderna och att brist 
på politisk stabilitet är en komplicerande faktor.106 Regeringen drar också 
103  Biståndets resultat skr. 2008/09:189, s. 16 samt s. 40.
104 T.ex. Biståndets resultat skr. 2008/09:189, s. 55 samt s. 62.
105  Biståndets resultat skr. 2008/09:189, s. 18.
106 Biståndets resultat skr. 2008/09:189, s. 19, 47 samt s. 70.

40RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
slutsatsen att dialogen har fått en mer betydelsefull roll. Dialog ska, enligt 
regeringen, vara genomtänkt, fokuserad och samstämmig mellan alla involverade svenska aktörer.107
3.4.2 Regeringens information om Parisdeklarationen bygger på osäkra  
 uppgifter
Information från den senaste uppföljningen av Parisdeklarationen är inte 
integrerad i den geografiskt baserade redogörelsen för resultaten, utan presenteras separat.108 
 Regeringen bekräftar i resultatskrivelsen Sveriges åtagande för att implementera Parisdeklarationen. Regeringen understryker även att arbetet för 
ökad effektivitet i biståndet omfattar allt statligt bistånd. Ökad effektivitet är 
också är viktigt i samarbetet med de multilaterala organisationerna.109
 Resultatskrivelsen behandlar indikator 4 i Parisdeklarationen, om 
samordnat stöd till kapacitetsutveckling (se kapitel 2 för en genomgång av 
indikatorerna), indikator 5a om användning av ländernas system för offentlig 
finansiell styrning och indikator 9 om ökat programstöd. 
 Indikatorer som inte tas upp är indikator 5b, om användning av ländernas system för upphandling, indikator 6 om minskning av antalet parallella 
projektenheter samt indikator 8 om obundet bistånd. 
 Regeringens redovisning visar att de svenska resultaten för ovanstående 
indikatorer, utom vad gäller programstöd, är positiva och att målnivåerna 
redan är uppnådda.
 Regeringen skriver att resultaten från den förra uppföljningen av Pa-
risdeklarationen från år 2006 är svårtolkade, men regeringen menar att 
definitionerna har förtydligats inför år 2008.110 Regeringen diskuterar inte 
tillförlitligheten i informationen från 2008 års uppföljning av Parisdeklarationen.111 Enligt Sida är dock informationen från 2008 års uppföljning av Parisdeklarationen osäker. Flera av resultaten skiljer sig från vad som redovisas i 
Sidas verksamhetsstatistik. Sida bedömer att Sidas användning av ländernas 
system för offentlig finansiell styrning och upphandling i realiteten är lägre 
107 Biståndets resultat skr. 2008/09:189, s. 19.
108 Biståndets resultat skr. 2008/09:189, s. 157.
109 Biståndets resultat skr. 2008/09:189, s. 155.
110  Prop. 2008/09:1 utgiftsområde 7 Bistånd, s. 36–37 samt Biståndets resultat skr. 2008/09:189,  
  s. 157.
111  2008 Survey on Monitoring the Paris Declaration, OECD/DAC, 2008.

41 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
än vad som redovisas i uppföljningen av Parisdeklarationen. Även resultatet 
när det gäller Sidas användning av programstöd är osäkert.112 
 Information från den senaste uppföljningen av Parisdeklarationen gavs 
också i budgetpropositionen för år 2009.113 
112  Sidas faktagranskning 2009-10-06. Osäkerheten beträffande resultaten avseende Sidas användning  
  av programstöd påverkas även av att Sida tidigare använde en definition av programstöd som  
  skiljde sig från OECD/DAC:s definition, vilket försvårade jämförelser. Sida ändrade sitt klassificeringssystem 2008-11-04 till att överensstämma med OECD/DAC. 
113  Prop. 2008/09:1 utgiftsområde 7 Bistånd, s. 36–37.

42RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning

43 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
4 Sidas stöd till utveckling av kapacitet 
I detta kapitel redovisar Riksrevisionen iakttagelser om Sidas stöd till utveckling av kapacitet hos statförvaltningen i mottagarländerna. I det första 
avsnittet redogör vi för förutsättningar för stöd till kapacitetsutveckling 
genom en granskning av Sidas regelverk för beredning, genomförande och 
uppföljning av insatserna, samt i viss mån organisatoriska förutsättningar. I 
de följande delarna av kapitlet redogör vi för iakttagelser av vår granskning av 
40 insatser för stöd till statsförvaltningen i fem länder (för urval se kapitel 1). 
 Kapacitetsutveckling är en nyckelfråga i Parisdeklarationen. Med utgångspunkt i Parisdeklarationen har OECD/DAC utvecklat principer för good 
practice av stöd till kapacitetsutveckling. OECD/DAC:s vägledning utgår från 
målen i Parisdeklarationen när man lyfter fram ett antal principer för hur 
samarbetet kring stöd till kapacitetsutveckling bör gå till:114
• Utformningen av insatserna måste baseras på en grundläggande förståelse  
 av det sammanhang som samarbetsparten (hädanefter kallad mottagaren)  
 verkar i, liksom av mottagarens styrkor och svagheter. 
• Stöd till utveckling måste utgå ifrån mottagarlandets vilja och förmåga  
 att driva insatserna, de måste alltså bygga på ett tydligt ägarskap.
• Insatserna måste ha mål, och de medel som används ska vara kostnadseffektiva. 
Insatserna ska utformas så att de maximerar lärande, det vill säga de ska 
medverka till att skapa en gemensam förståelse för vad som fungerar och 
vad som inte gör det när det gäller kapacitetsutveckling.
 Dessa kriterier har varit styrande för Riksrevisionens bedömning av Sidas 
underlag för beslut om stöd till insatser (se även analysschema i bilaga 3).
4.1 Sidas styrning av stöd till kapacitetsutveckling
Riksrevisionen har granskat hur Sida styr insatser till stöd för kapacitetsutveckling. Riksrevisionen har funnit att Sidas styrning inte ger Sidamedarbetarna tillräcklig tydlighet och vägledning för stöd till kapacitetsutveckling. 
114  OECD/DAC:s vägledning baseras på 40 års erfarenhet från både givares och mottagares arbete  
  med kapacitetsutveckling, framför allt inom offentlig sektor. The Challenge of Capacity Development:  
  Working towards Good Practice, DAC Network on Good Governance, 2006, s. 3 (i efterföljande  
  fotnoter refererar vi till denna rapport som OECD/DAC).

44RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Detta baserar Riksrevisionen på följande iakttagelser:
• Sida har flera lager av styrdokument med sinsemellan oklar status.  
 Sidas policy för kapacitetsutveckling har en mer diskuterande än styrande  
 karaktär.
• Sidas manual för kapacitetsutveckling överensstämmer princip med  
 OECD/DAC:s riktlinjer, men den ger inte Sidamedarbetarna konkret  
 vägledning. 
• Sida saknar tydliga anvisningar för överlämnande av insatsansvar mellan  
 handläggare.
Riksrevisionens iakttagelser beskrivs närmare nedan. 
4.1.1 Sida har flera lager av styrdokument med sinsemellan oklar status
Sida har en uppsättning regler som styr genomförandet av biståndspolitiken. 
Därutöver finns ett antal styrdokument med olika status. Kärnan i regelverket 
utgörs av insatsregeln115, som innehåller skakrav på beredning och uppföljning av insatser. Syftet med insatsregeln är att ange vilka krav som ställs på 
Sidas insatshantering, för att de insatser som Sida stödjer med ett finansiellt 
bidrag ska vara relevanta, effektiva, genomförbara, uppföljnings- och utvärderingsbara samt hållbara. Insatsregeln anger även att insatserna ska vara 
förutsägbara och transparenta och möjliga att granska. Motsvarande krav 
har funnits med i tidigare versioner av insatsregeln.116
 Insatsregeln hänvisar till Så arbetar Sida – en vägledning till principer, 
procedurer och arbetsmetoder 117. I detta dokument lyfter Sida fram Parisdeklarationens roll i det internationella utvecklingssamarbetet. Bland annat 
hänvisar Sida till att givarna gjort åtaganden inom ramen för Parisdeklarationen som innefattar kapacitetsutveckling och andra åtgärder för att stärka de 
rättsliga och institutionella ramarna.118
 Dessutom räknar insatsregeln upp andra dokument, däribland Sidas 
policy för kapacitetsutveckling. Utöver de bindande reglerna för insatshantering, har Sida ett antal olika styrdokument och vägledningar som är indelade 
i en hierarkisk struktur.119  
115  Regel för insatshantering, regelverksbeslut, diarienummer 2008-006392, 2008-12-19.
116  Att arbeta med insatser i Sidas projektcykel, GD-beslut 61/01 från 2001-07-01 samt Regel för  
  insatshantering, beslut 2005-005208.
117  Manual on Contribution Management, Sida at Work, Sida, 2005.
118  Så arbetar Sida - en vägledning till principer, procedurer och arbetsmetoder, Sida, 2005, s.13.  
  Se även s. 22, s. 42 samt s. 50-55.
119  Regel om policies och metoder i biståndsprocessen, regelverksbeslut, diarienummer  
  2007-002015, 2007-04-16.

45 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Sidas policy för kapacitetsutveckling är en så kallad ämnes- och verksamhetspolicy, vilket innebär att den ”inte har hela Sida som målgrupp, men 
skall tillämpas i de verksamheter som berörs”.120 Hit hör även Sidas vägledning 
för programbaserade ansatser.121 Vägledningen beskriver bland annat Sidas 
förhållningssätt till stöd till kapacitetsutveckling inom ramen för programbaserade ansatser. Där slås bland annat fast att stöd till utveckling av kapacitet 
ska vara styrt av efterfrågan och utgå från befintlig kapacitet.122 Vägledningen 
behandlar dock varken kapacitetsbedömningar, utformning av stödet, genomförande eller uppföljning. Sida har dock ytterligare ett metoddokument 
där dessa frågor tas upp i detalj. Det framgår dock inte vilken status detta 
metoddokument har.123
 De ovannämnda styrdokumenten har inte likvärdig status som de policyer 
för till exempel miljö och jämställdhet som ska genomsyra hela verksamheten.  
 Sidas vägledning för bedömning av mottagarlandets offentliga finansiella 
styrning är ett så kallat positionspapper som anger förhållningssätt i mer 
avgränsade frågor.124
  OECD/DAC kritiserade redan år 2005 det omfattande antalet policyer 
hos Sida och i den nyligen genomförda uppföljningen konstaterade OECD/
DAC att problemet i stor utsträckning kvarstod.125
 Sidas övergripande styrdokument, Perspektiv på fattigdom126 behandlar 
inte stöd till utveckling av kapacitet explicit. Sidas manual för insatshantering, Så arbetar Sida, har ett särskilt avsnitt som rör kapacitetsutveckling127. 
Det saknas dock minimikrav för vilka analyser som ska göras i samband stöd 
till kapacitetsutveckling, eller specifika anvisningar för hur sådana insatser 
bör utformas.
 Sidas regelverk är under omarbetning. Förändringarna beräknas träda i 
kraft senast vid halvårsskiftet 2010.128
120 Sidas intranät 2009-09-03.
121  Guidance on ProgrammeBased Approaches, Sida, september 2008. Denna är, enligt förordet,  
  Sidas “key guidance on programme based approaches” (Sidas nyckeldokument för programbaserade ansatser).
122  Guidance on ProgrammeBased Approaches, s. 8.
123  How to Start Working with a ProgrammeBased Approach, Sida, september 2008.
124 Sidas intranät 2009-09-03.
125  Peer Review of Sweden, OECD/DAC, 2009, s. 24.
126 Perspektiv på fattigdom, Sida, juni 2004.
127  Manual on Contribution Management, Sida at Work, Sida, 2005, s. 52.
128  Sidas intranät 2009-09-02.

46RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
4.1.2 Sidas policy för kapacitetsutveckling har en mer diskuterande än  
 styrande karaktär
Sidas policy för kapacitetsutveckling anger att Sida ska se till att kapacitetsutveckling på ett systematiskt sätt integreras i målen för projekt och program. 
Stor vikt läggs i policyn vid att Sida behöver öka sin interna kapacitet och 
kapaciteten hos de svenska aktörer som medverkar i biståndsarbetet. 
 I policyn finns referenser till olika instrument för organisationsbedömningar, som till exempel den så kallade trappstegsmodellen, men det klargörs inte i vilken utsträckning de bör tillämpas. 129 
 Policyn har dock mer karaktär av ett diskussionspapper, än av en tydlig 
policy som preciserar mål och anger vägar för att nå dit.
4.1.3 Sidas manual för kapacitetsutveckling ger inte Sidamedarbetarna  
 konkret ledning
År 2005 tog Sida fram en manual för kapacitetsutveckling. Den ligger nära de 
principer som anges i OECD/DAC:s vägledning för stöd till kapacitetsutveckling. 
 I manualen understryks att både kapacitet och kapacitetsutveckling är 
förutsättningar för framgångsrika projekt och program och att de ska utgöra 
en del av genomförandet i alla insatser. De miljöer som Sida verkar i är ofta 
mycket komplexa. Det bästa sättet att stödja utveckling av kapacitet är, enligt 
manualen, alltid kontextberoende. Därför är analysen central. Manualen slår 
också fast att det är avgörande att välja en metod som stödjer nationellt 
ägarskap och gemensamt lärande.130
 Manualen behandlar endast kortfattat, och mer i diskuterande form än 
konkret, olika metoder för att stödja utveckling av kapacitet.131 Detsamma 
gäller för när uppföljning, utvärdering och lärande tas upp. Ansatsen är då 
mer teoretisk än praktisk.132 
 Kapacitet definieras i manualen som ”the conditions that must be in place, 
for example knowledge, competence, and effective and development oriented 
organizations and institutional frameworks, in order to make development 
possible”.133 Denna definition är i linje med OECD/DAC.134 Manualen operatio129 Sida’s Policy for Capacity Development as a Strategic Question in Development Cooperation,  
  Sida, 2001, s. 24–26.
130  Manual for Capacity Development, Methods Document, Sida, Oktober 2005, s. 1, 5.
131  Manual for Capacity Development, s.60–65.
132  Manual for Capacity Development, s.49–59.
133  Manual for Capacity Development, s.13.
134  OECD/DAC definierar kapacitetsutveckling som en process i vilken individer, organisationer  
  och samhället som helhet får möjlighet att frigöra, stärka, skapa, anpassa sig till och bevara  
  kapacitet över tid, s. 12. 

47 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
naliserar inte hur begreppen kapacitet och kapacitetsutveckling förhåller  
sig till resurser och mål. Det finns till exempel inga konkreta råd kring avvägningar av hur och när kapacitetsutveckling är avgörande. Inte heller 
tydliggörs vilka analyser som är relevanta att göra före och under insatsens 
genomförande. 
 Sidas manual för kapacitetsutveckling överensstämmer i princip med 
OECD/DAC:s riktlinjer, men den är inte i linje med Parisdeklarationens mål 
om obundet bistånd. Manualen pekar på att svenska aktörer har en viktig 
roll i genomförandet av svenskt bistånd. Kapacitetsutveckling innebär, enligt 
förordet, nästan alltid att Sida använder sig av svenska aktörer.135 
4.1.4 Sida saknar anvisningar för överlämning av insatsansvar
Sida är sedan den 1 oktober år 2008 organiserat utifrån tre så kallade pelare, 
Operations, Administrations och Management.136 Insatserna hanteras av 
landteam inom pelaren Operations. Avdelningarna inom Operations är 
uppdelade utifrån olika landkategorier och landteam. Landteamen har inom 
ramen för beslutade strategier ansvar för att bereda, genomföra, följa upp 
och utvärdera insatser samt för att föra dialog om samarbetet.137 Landteamen leds av en så kallad country director. Landteamen har även ansvar för 
lokal kvalitetssäkring av insatser. Ett landteam består vanligen både av personal från Sidas huvudkontor och av personal som är stationerad i fält. 
 Riksrevisionen har iakttagit att Sida saknar en centralt fastställd regel för 
hur överlämnade av ansvar för insatser bör gå till när handläggare byts ut. 
Det finns administrativa checklistor,138 men vid fältbesöken fann Riksrevisionen inga lokalt fastställda rutiner för överlämnande av insatsansvar mellan 
handläggare, även om en sådan rutin var under framtagande i Zambia. 
 Riksrevisionen har vidare noterat att Sida har en hög intern rörlighet. 
Den ökade från 14,9 procent i början av år 2008 till 27,9 procent vid årets 
slut. Enligt Sidas årsredovisning beror den höga rörligheten delvis på omorganisationen, men också på att korttidsförordnanden för fälttjänster ökat.139 
Den utlandsstationerade personalen förordnas på två år, med möjlighet till 
förlängning till sammanlagt maximalt fem år. 
135  Manual for Capacity Development, s. 2.
136  Sidas arbets- och beslutsordning, GD-beslut 2009-04-03.
137  Sidas arbets- och beslutsordning.
138  Intervjuer vid Sida.
139  Sidas årsredovisning år 2008, s. 34.

48RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
4.1.5 Sidas projektkommitté lyfter ofta ägarskapsfrågor
Frågor som handlar om att utveckla kapacitet hanteras på samma sätt som 
före omorganiseringen inom Avdelningen för metodfrågor. Riksrevisionen 
har, liksom OECD/DAC, noterat att Sida avsatt en halvtidstjänst för detta.140 
Inom Managementpelaren återfinns därutöver avdelningar som hanterar 
mål- och resultatstyrning, kvalitetssäkring, utvärdering, ekonomi och personalförsörjning m.m. 
 Insatser som överstiger 100 miljoner svenska kronor ska kvalitetssäkras 
centralt genom behandling i den så kallade beslutsförberedande kommittén. 
Tidigare var gränsen 50 miljoner svenska kronor. De insatser som understigit 
100 miljoner kronor och som ingår i granskningen har gått igenom kvalitetssäkring inom en lokal projektkommitté. 
 Riksrevisionen har iakttagit att de frågor som lyfts upp och diskuterats 
inom ramen för projektkommittémöten på både lokal och central nivå är väsentliga och relevanta. Att stärka promemorians skrivningar av frågor kring 
ägarskap och kapacitetsutveckling är ofta en del av kommitténs rekommendationer.
 Ett system för resultatuppföljning och bedömning av Sidafinansierade 
projekt på insatsnivå saknas, men är sedan år 2008 under utveckling och 
antas kunna tas i bruk under år 2010.141
4.2 Presentation av granskade insatser 
Riksrevisionen har granskat Sidas beslut avseende 40 insatser till stöd för 
utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning (för urval och 
kriterier, se kapitel 1). Insatserna är fördelade på fem fallstudieländer och har 
en sammanlagd beslutad volym på cirka två miljarder kronor. Det handlar 
om insatser till stöd för till exempel stärkt offentlig finansiell styrning, förbättrad statistikförvaltning eller ökad planeringsförmåga inom hälso- och utbildningsministerier – områden som är avgörande för att mottagarländerna 
ska kunna öka sin förmåga att genomföra en politik för att minska fattigdom.  
 Insatserna presenteras i tabellen nedan (en detaljerad lista och kort 
information finns i bilaga 2). Av tabellen framgår även de kortnamn som vi 
använt för att i fotnoterna hänvisa till de olika insatserna. 
140 Peer Review of Sweden, OECD/DAC, 2009, s. 73.
141  Resultatbilaga till Sidas årsredovisning 2008, s. 121. Tidigare hade Sida ett så kallat ratingsystem  
  för att följa upp insatserna. Det lades dock ner på grund av bristande användning.

49 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Granskade insatser
Insats
Kortnamn i  
rapporten
Datum för 
beslut
Volym för avtalsperioden (kr)
Moçambique
Stöd till statistikmyndigheten INE MOC 6/6/2003 40 000 000
Stöd till provinsadministrationen i Niassa Niassa 2006-03-20* 19 000 000
Stöd till internrevisionsmyndigheten IGF 7/7/2006 48 500 000
Stöd till forskning och analys DNEAP 7/7/2006 20 000 000
Reform av systemet för offentliga finanser SISTAFE II 7/11/2006 30 000 000
Stöd till skuldhantering DNEAP 5/22/2007 4 900 000
Reform av statsförvaltningen UTRESP II 2007-10-08* 14 000 000
Stöd till offentlig extern revision TA-AFROSAI-E 7/6/2007 25 000 000
Stöd till jordbrukssektorn PROAGRI II 6/26/2008 142 000 000
Stöd till strategisk analys i jordbrukssektorn SAKSS 2008-10-04* 22 500 000
Totalt beslutat för Moçambique 365 900 000
Zambia
Reformering av energisektorn ERB 2006-05-06* 5 400 000
Översyn av lagstiftning inom urban utveckling Spat planning 3/28/2006 4 500 000
Stöd till urban utveckling LCC 6/14/2006 29 000 000
Stöd till den nationella aidssamordningen NAC 10/11/2007 9 000 000
Stöd till jordbrukssektorn ASP/MACO 6/27/2002 230 000 000
Stöd till hälsosektorn
Health Sector 
support 2006-07-18* 660 000 000
Privatsektorutveckling ZMB PSD 4/11/2006 15 000 000
Reform av systemet för offentliga finanser
ZMB Financial 
mgmt
6/27/2005 35 000 000
Reform av statsförvaltningen ZMB PSM 6/21/2006 40 000 000
Totalt beslutat för Zambia 1 027 900 000
Rwanda
Stöd till offentlig extern revision Auditor General 3/19/2008 9 500 000
Stöd till den nationella valkommissionen NEC 2008-06-10* 15 000 000
Stöd till den nationella polismyndigheten Police cooperation 6/3/2005 20 000 000
Stöd till decentralisering RALGA 3/10/2006 10 500 000
Stöd till reformering av IT-sektorn RITA 2/14/2007 24 000 000
Totalt beslutat för Rwanda 79 000 000
Bolivia
Stöd till statistikmyndigheten INE Bolivia 10/12/2005 35 000 000
Stöd till utbildningssektorn New edu 7/5/2005 200 000 000
Reform av systemet för offentliga finanser TAF 6/21/2005 4 500 000
Vatten och sanitet Wat San 10/20/2006 40 000 000
Stöd till ombudsmannen för Mänskliga  
rättigheter MR ombudsman 6/27/2007 4 000 000
Initialt stöd till landreform INRA 1/18/2008 2 750 000
Stöd till vattenministeriet PNC 5/31/2007 11 300 000
Stöd till lokal förvaltning FPS 6 000 000
Reform av statsförvaltningen PRI 9/4/2007 2 800 000
Stöd till lokal förvaltning Ass of Munici 5/13/2008 2 400 000
Stöd till utvecklandet av en baskontoplan PUC 7/4/2002 12 800 000
Stöd till nationellt antikorruptionsprogram Anticorruption 4/19/2005 24 500 000
Totalt beslutat för Bolivia 346 050 000
Kambojda
Stöd till utbildningssektorn EBEP II 3/3/2006 30 500 000
Reform av systemet för offentliga finanser PFM reform 2/21/2008 30 000 000
Stöd till lokal förvaltning PSDD 4/7/2008 30 500 000
Stöd till statistikmyndigheten NIS 2/3/2006 21 500 000
Totalt beslutat för Kambodja 112 500 000
Källa: Granskade bedömningspromemorior (beslutsunderlag). *För dessa insatser saknas 
datum för beslut därför anges istället datum för bedömningspromemorian. 

50RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Gemensamt för samtliga granskade insatser är att de syftar till att stärka kapaciteten hos institutioner i mottagarlandet. De fem största insatserna är så 
kallade programstöd. Finansiellt handlar dessa beslut om insatser från cirka 
100 000 000 kronor upp till 660 000 000 kr.142 
 Stöd till utveckling av kapacitet hanteras på olika sätt i insatserna. När 
det gäller utbildningsstöden i Kambodja och Bolivia utgör kapacitetsutveckling en komponent i programmet. Programstöden i Zambia och Moçambique kompletteras med separata insatser för stöd till utveckling av kapacitet 
i olika delar av mottagande ministerier. 
 Tabellen nedan visar fördelningen mellan projektstöd och programstöd 
i de fem fallstudieländerna år 2008. Rwanda har vare sig sektorprogramstöd 
eller generellt budgetstöd, medan dessa två biståndsformer står för drygt 80 
procent av stödet till Zambia143. I Moçambique utgör sektorprogramstöd och 
budgetsstöd cirka hälften av det svenska biståndet till landet.
Fördelning av biståndsformer år 2008
Titel på insatsen Bolivia Kambodja Moçambique Rwanda Zambia
Projektstöd 91 830 000 69 637 000 286 094 000 43 805 000 31 355 000
Sektorprogramstöd 21 683 000 30 602 000 53 700 000 182 436 000
Generellt budgetstöd 350 000 000 102 600 000
Övriga biståndsformer 67 744 000 7 393 000 20 000 000 50 869 000 36 645 000
Totalt 181 257 000 107 632 000 798 570 000 94 674 000 353 036 000
Källa: Sidas statistik, 2008 års databas. Övriga biståndsformer inkluderar personalbistånd, 
krediter, humanitärt bistånd, forskning och bidrag till enskilda organisationer. Dessa ingår inte 
i granskningen.
4.3 Sidas bedömning av förutsättningar för kapacitetsutveckling 
OECD/DAC:s riktlinjer betonar att en process för att utveckla kapacitet kan 
stödjas på flera sätt, och att givarna måste vara flexibla när det gäller att 
hitta lämpliga ansatser och tillvägagångssätt.144 I riktlinjerna framgår även att 
givarna inför utformningen av ett stöd till kapacitetsutveckling bör börja med 
att ställa frågan ”kapacitet för vad?”, det vill säga fokusera på den kapacitet 
som behövs för att uppnå vissa specifika mål, snarare än på att utveckla 
142 Stöd till utbildningssektorn i Bolivia och Kambodja, stöd till jordbrukssektorn i Moçambique  
  samt stöd till hälsosektorn i Zambia. 
143  Vid faktagranskningen påpekade Sida att stödet till jordbrukssektorn i Zambia (ASP) är ett  
  projektstöd med sektorövergripande fokus. Stödet var dock klassat som en form av sektorprogramstöd i Sidas statistik för år 2008.
144 OECD/DAC s. 19. 

51 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
bred kunskap inom allmänna områden.145 Utifrån denna frågeställning bör en 
systematisk analys göras på tre nivåer: individ, organisation och omvärld.146 
Det innebär att givarna behöver ha en förståelse för samtliga tre nivåer, och 
på vilket sätt de kan påverka insatsens genomförande. 
 En förståelse för mottagande organisations nuvarande kapacitet att 
genomföra sitt uppdrag innebär att organisationen behöver bedömas utifrån 
dess förmåga att leda och kommunicera sitt uppdrag, dess finansiella styrning och uppföljning samt utifrån personalens tekniska kompetens. 147 
 Organisationens institutionella förutsättningar utgörs av det institutionella ramverket inom vilket organisationen verkar, men även av maktbalanser, beteenden och normer i samhället.148 Det finns ett antal faktorer 
som är av särskild relevans här, som hierarkiska maktstrukturer, löne- och 
incitamentsstrukturer i statsförvaltningen, svågerpolitik (patron/clientship) 
och korruption, men även det stöd som andra givare ger.149 Även Sidas egen 
manual för kapacitetsutveckling konstaterar att behoven i mottagarländerna 
måste analyseras och bli förstådda utifrån de specifika förhållanden som gäller i varje enskilt sammanhang.150
 Mot den bakgrunden har Riksrevisionen granskat och funnit följande 
brister i Sidas bedömning av mottagande organisations förutsättningar att 
tillgodogöra sig stödet:
• Sidas bedömningar av mottagande organisation är inte tillräckligt  
 underbyggda
• mottagarens finansiella och styrmässiga kapacitet är inte i fokus för  
 analysen
• Sidas bedömning av politiska och informella faktorer av betydelse för  
 insatsens resultat är sällan med i beslutsunderlaget
• Sidas bedömning av andra givares initiativ är bristfällig. 
Riksrevisionens iakttagelser beskrivs närmare nedan.
145  Riktlinjerna skiljer på ”generic capacities” (t.ex. kapacitet att planera och leda organisationsförändring och serviceförbättringar) och ”specific capacities” inom kritiska områden (t.ex.  
  offentlig finansiell styrning, handelsförhandling). OECD/DAC, s. 13.
146 OECD/DAC, s. 8, 22.
147  Manual for Capacity Development,s. 39–41.
148 OECD/DAC, s. 13.
149 OECD/DAC, s.17.
150  Manual for Capacity Development, s. 5.

52RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
4.3.1 Bedömning av mottagande organisation är inte underbyggd
Enligt OECD/DAC finns det ett antal vedertagna och väl beprövade analysinstrument för att bedöma mottagande organisations kapacitet.151 
 Riksrevisionen har iakttagit att Sida i 18 av 40 beslutsunderlag refererar 
till att det finns studier som på ett eller annat sätt relaterar till organisationens kapacitet. Resultaten av dessa återges i bedömningspromemoriorna på 
ett övergripande plan och utan tydliga referenser.152 För 6 av dessa insatser 
hänvisar Sida till särskilda verktyg som har använts för att analysera mottagande organisations förmåga, ledarskap eller tekniska kapacitet.153 
4.3.2 Sidas krav på bedömning har varit föränderliga över tid
Sidas interna krav på analyser för att bedöma mottagarens kapacitet när 
det gäller samarbetslandets statsförvaltning har varit föränderliga över tid. I 
en tidigare regel för insatshantering från år 2001 stod det att en kapacitetsanalys alltid ska göras i en fördjupad beredning.154 När regeln förändrades 
år 2005 fanns denna skrivning inte längre med.155 I den senaste regeln från 
år 2008 har Sida återigen skärpt kraven och skriver att ”Sida ska bedöma 
huruvida samarbetspartens system och mekanismer för genomförande, inklusive 
uppföljning och utvärdering, kan anses vara ändamålsenliga.” Det står även att: 
”I de fall Sida saknar dokumenterad kunskap om mottagarens kontrollmiljö och/
eller bedömer att det föreligger väsentliga risker ska en revision av den interna 
kontrollen genomföras före beslut.” 
  År 1999 gjorde Sida en översyn av lämpliga metoder och verktyg som 
kan användas för att bedöma en offentlig organisations status och utveckling.156 Sidas manual för kapacitetsutveckling anger att det finns olika metoder, men man refererar inte explicit till ovan nämnda kartläggning.157
151  T.ex. så kallade SWOT-analyser och Stakeholderanalyser. OECD/DAC, s. 22..
152  INE Bolivia s. 10; Anticorruption, s. 3, 8, PNC s. 2; DRI , s. 3; SAKSS, s. 4, RALGA , s. 6, ZMB  
  Financial mgt, s. 1, 2, 3; Spat Planning, s. 1, 4; LCC, s. 8; Health Sector Support; IGF, s. 9, 14,  
  22; EBEP II, s. 10, 13, 14, 15. New Edu, s. 10, 15; INE Moc, s. 45; Police cooperation Rwanda,  
  s.4; TA-AFROSAI-E s. 14; RITA, s.8; PFM Reform Program, s. 6.
153  Anticorruption, s. 3; RALGA, s. 6; LCC, s. 8; EBEP II s. 15; PFM reform s. 6; DRI, s. 3; SAKSS, s. 4.
154  Att arbeta med insatser i Sidas projektcykel, GD-beslut, GD 61/01, s.3.
155  De flesta av de granskade beslutsunderlagen härrör från denna period.
156  Measuring an Organization’s Condition and Development, Capacity Development –  
  Sida Working Paper No.2 1999.
157  Manual for Capacity Development, s. 38.

53 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
4.3.3 Lite fokus på befintlig kapacitet
Ett centralt ställningstagande i Parisdeklarationen är att givarna ska utgå 
ifrån, och använda sig av, existerande kapacitet i mottagarlandet. Även Sidas 
manual för kapacitetsutveckling menar att allt stöd till kapacitetsutveckling 
måste utgå från existerande kapacitet.158 OECD/DAC:s riktlinjer framhåller 
också att organisationens styrkor och svagheter ska analyseras.159
 Riksrevisionen har iakttagit att Sida bedömer mottagarens nuvarande 
förmåga att utföra sitt uppdrag i 9 av 40 granskade promemorior.160 I de 
flesta fall redogör Sida nästan uteslutande för svagheter, och för organisationens problem att fullfölja sina uppgifter. Inte heller de bifogade projektdokumenten har balanserade analyser av styrkor och svagheter. 
 Samma förhållande, dvs. att kapacitetsanalyserna mestadels fokuserar 
på brister, noterades även av Sida i en rapport om hur väl Parisdeklarationens principer integrerats i Sidas bedömningar. Rapporten behandlade 5 
insatser för generellt budgetstöd eller sektorprogramstöd.161
 Ett exempel på hur Sida i bedömningen lägger fokus på mottagarens 
brister är beslutsunderlaget för stödet till statistikmyndigheten i Bolivia. Till 
bedömningspromemorian har bilagts en SWOT-analys som lyfter både styrkor 
och svagheter. Analysen i promemorian baseras dock enbart på bristerna.162
 När det gäller stödet till Ombudsmannen för mänskliga rättigheter i 
Bolivia gör Sida däremot en analys av organisationens styrkor i relation till 
dess uppdrag. Sida listar i bedömningspromemorian vad organisationen har 
åstadkommit sedan den bildades för sex år sen. Bland annat lyfter Sida fram 
hur många lagförslag myndigheten har lagt fram, hur många av dessa som 
har godkänts i parlamentet, och hur många fall som ombudsmannen drivit i 
konstitutionsdomstolen.163 
158  Manual for Capacity Development, s. 6–7.
159   OECD/DAC, s. 22.
160 Anticorruption s. 8, INE Moc, s. 8–9  DNEAP, s. 2, 4 MR Ombudsman, s.1, 2, 4, 18; LCC, s. 5,  
  TA-AFROSAI-E s. 7, RALGA, s. 6, ERB II, s. 5, ZMB PSM (finns inte i Sidas BPM, men det finns  
  med i en i Joint Appraisal Memo mellan givarna).
161   Review of Five Assessments for Sector Programme Support, Sida, mars 2007, s. 15.
162 INE Bolivia, s. 4, 10.
163  MR Ombudsman, s. 4.

54RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
4.3.4 Det saknas en dokumenterad analys av mottagarens finansiella och  
 styrmässiga kapacitet 
Regeringen har under de senaste åren, som ett resultat av Parisdeklarationen, styrt biståndet allt mer mot programbaserade insatser. Sådana insatser 
ska i så stor utsträckning som möjligt kanaliseras via mottagarländernas 
finansiella system.164  
 Bedömning av mottagande organisations kapacitet inom verksamhets- 
och finansiell styrning är särskilt viktig för att avgöra om organisationen har 
förmåga att ta emot och förvalta stöd i generella finansieringsformer i linje 
med ambitionerna i Parisdeklarationen, eller för att värdera vilka stödinsatser som behövs för att nå dit. 
 Riksrevisionen har funnit att en bedömning av mottagande organisations verksamhets- och finansiella styrning förekommer i 15 av 40 granskade 
insatser.165 För ytterligare några insatser finns det ett resonemang om att det 
finansiella bidraget ska kanaliseras via organisationen när denna har förbättrat sin finansiella styrning. Men för dessa insatser gör Sida ingen bedömning 
av organisationens nuvarande kapacitet eller precisering av vad som brister i 
styrningen.166
 Vid fältbesöket i Zambia informerades Riksrevisionen om att ambassaden nyligen infört så kallade ”Pre Award Audits” för att värdera mottagarnas 
kapacitet vad gäller finansiell styrning och möjligheter att ta emot direkt 
finansiellt stöd.167
4.3.5 Sidas bedömning av politiska och informella maktstrukturer är svag
OECD/DAC:s riktlinjer tar avstamp i Parisdeklarationens konsensus kring 
vikten av nationellt ägarskap i varje utvecklingsprocess. En förståelse av det 
sammanhang i vilket mottagarorganisationen verkar blir därmed fundamental.168 Politiskt ledarskap och det rådande institutionella ramverket är kritiska 
faktorer, som både kan möjliggöra och begränsa resultaten av insatser för  
att utveckla kapacitet. Det finns flera analysverktyg som kan användas för  
att förstå mottagarlandets förutsättningar och behov. OECD/DAC refererar  
164 Se t.ex. Sidas regleringsbrev år 2009, s. 2.
165  INE Bolivia, s. 13; New Edu, s. 16; Police cooperation, s. 4; MR Ombudsman, s. 4, 15; INE Moc,  
  s. 8;  Niassa, s. 14; RITA, s. 10, 14; Auditor General, s. 8, 15; RALGA, s. 9; Health Sector Support,  
  s.44, 49; ZMB Financial mgmt, s. 8, 11, 16; WatSan, s. 15, 16, 19; UTRESP II, s. 13; DNEAP, s. 8;  
  Anticorruption, s. 8.
166 T.ex. NEC; ProAgri II; AFROSAI-E; SISTAFE II; LCC; PSM Zambia.
167  Fältbesök i Zambia 11–19 mars 2009.
168 OECD/DAC, s. 19.

55 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
bland annat till så kallade Power Analysis och Drivers of Change Analysis.169  
 I Sidas policy för kapacitetsutveckling framhålls det centrala i att se till 
både formella och informella regelverk. Begreppen definieras inte i policyn, 
men i Sidas manual för kapacitetsutveckling beskrivs vilka centrala aspekter 
som bör hanteras i en sådan analys.170 
 Riksrevisionen har iakttagit att Sida har genomfört maktanalyser på nationell 
nivå171, och till viss del även på regional nivå172, men att det saknas referenser till 
hur dessa förhåller sig till de specifika insatser som Sida stödjer.173 Inte heller finns 
det referenser i de enskilda beslutsunderlagen till att sådana analyser gjorts.
 Sida redogör vanligen i bedömningspromemoriorna för hur de formella 
regelverken är uppbyggda. Sidas diskussion om politiska sammanhang och 
mottagarens förändringsvilja och förmåga till omställning är mer begränsad. 
Detta behandlas i 14 av de 40 granskade insatserna. För dessa insatser bedömer Sida att fortsatt stöd från den högsta politiska ledningen och fortsatt 
förändringsvilja är avgörande för insatsens framgång. De politiska förutsättningarna hos mottagarlandet ses då som en form av risk för insatsens 
genomförande.174 Motsvarande slutsatser drar även regeringen i samarbetsstrategierna för Kambodja, Rwanda och Moçambique.175
 Problem med korruption behandlas mer eller mindre explicit i 15 av de 
granskade insatserna.176 Brister i det statliga lönesystemet, som ofta är en 
bidragande orsak till korruption,177och som även kan vara en anledning till 
svag förändringsbenägenhet, diskuteras mer sällan av Sida.178
169 OECD/DAC, s. 7, 8. Riktlinjerna föreslår även att ”country political economy studies” kan vara till  
  stor nytta för aktörer som arbetar med kapacitetsutveckling, s. 21.
170 Sida’s Policy for Capacity Development, s. 9; Manual for Capacity Development, s. 41.
171  Se t.ex. Power and Policy Slippage in Tanzania – Discussing National Ownership of Development,  
  Hydén och Mmuya, Sida Studies no. 21; se även Power Analysis – Experience and Challenges,  
  Sida 2006 samt Rwanda Power Analysis, JeanPaul Kimonyo, Sida, oktober 2008.
172  National Governance and Local Chieftaincy; a multilevel Power Assessment of Mozambique  
  from Niassa’s Perspective, Åkesson och Nilsson, Sida 2006.
173  I Så arbetar Sida sägs att den huvudsakliga analysen sker på nationell, övergripande nivå i sam 
  band med framtagandet av samarbetsstrategin, men att det för varje enskild insats ska göras avväganden  
  av hur insatsen förhåller sig till övergripande utmaningar och begränsningar som föreligger. s. 71.
174  PFM Reform s. 10;  PROAGRI II, s. 21, 25; SAKSS  s. 16; UTRESP II  s. 5, 11; PSDD s. 3, 5, 10;   
  Anticorruption s. 2, 18; EBEP II, s. 20;  IGF s. 18; LCC s. 14; ZMB Financial mgmt, s. 8, 16, 17;  
  WatSan s. 16, 18, 20,21; Ass of Munici, s. 9; TA-AFROSAI-E, s. 19; New Edu, s. 11, 19, 22, 26.
175  Samarbetsstrategier för Rwanda s. 17, Moçambique s. 14–16, Kambodja s. 11.
176  PFM Reform, s. 2, 9, 12; Anticorruption; PSDD, s. 4, 15;  EBEP II  s. 11, 23; IGF, s. 10; UTRESP II  
  s. 2;  LCC, s. 14;  RITA, s. 14;  Police Cooperation, s. 2, 15; ASP + MACO, s. 22; Health Sector  
  Support, s. 7; Proagri II, s. 26–27; ZMB Financial mgmt, s. 18; TA-AFROSAI-E, s. 12; PRI, s. 8. 
177  Se t.ex. The Global Programme against Corruption, a UN AntiCorruption Toolkit, 3nd Edition,  
  Vienna, september 2004 , s. 12.
178  I följande finns en diskussion kring det statliga lönesystemet: PFM Reform, s. 4, 7, 10; PSDD  
  s. 3, 9, 10, 11; EBEP II, s. 15, 19; INE Moc, s. 10; UTRESP II, s. 11; ZMB Financial mgmt, s. 16;  
  ZMB PSM, s. 1, 3; NIS, s. 14. 

56RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 För Kambodja analyseras lönestrukturen i samtliga insatser. Lönestrukturen 
anses ofta bidra till svaga incitament för förändring. Vid Riksrevisionens 
fältbesök framhöll Sida att detta är ett problem även i Moçambique och 
Zambia, men för dessa länder diskuteras detta endast i samband med några 
enstaka insatser.179
 Flera Sidarapporter har noterat bristen på analyser av informella regelverk i 
Sidas bedömningspromemorior.180 Även OECD/DAC har påpekat detta.181
4.3.6 Bedömning av andra givares initiativ inom sektorn är bristfällig
Biståndseffektivisering genom ökad koordinering av givares insatser är en 
central del av det svenska biståndet.182 Som ett led i ökad biståndseffektivisering och minskade transaktionskostnader hos mottagarlandet anger OECD/
DAC:s riktlinjer att givare bör undvika att lansera parallella stödinitiativ, 
eftersom detta leder till fragmentering av tillgängliga nationella resurser.183 
Riktlinjerna förespråkar därför koordinering och ”pooling” av tekniskt stöd.184 
 En analys av andra givares insatser är en grundläggande förutsättning 
för att undvika parallella insatser. Riksrevisionen har iakttagit att nästan 
samtliga granskade bedömningspromemorior inkluderar en uppräkning av 
övriga givare och deras bidrag till det aktuella projektet eller programmet. 
Sida nämner till exempel vilken roll olika givare har i projektutformning, vem 
som innehar ledarrollen i stödet etc. 
 Ofta saknas dock en analys av andra givares insatser inom sektorn och 
hur dessa kompletterar Sidas stöd, samt hur eventuell överlappning ska undvikas. En sådan bedömning är nödvändig för att värdera om mottagarlandets transaktionskostnader faktiskt minskar.185 Det finns undantag där Sida 
motiverar insatsens betydelse med att flera andra givare har stött eller 
stödjer andra initiativ inom sektorn, och att Sidas stöd därmed kompletterar  
179  Intervjuer vid Sida i Moçambique och Zambia, INE Moc, s. 10, UTRESP II, s. 8, ZMB Financial  
  mgmt s. 16 och ZMB PSM, s. 1, 3. PROAGRI II, t.ex. s. 11.
180 Review of Five Assessments for Sector Programme Support, Sida, mars 2007, s. 15 samt även i  
  Changing Rules – Developing Institutions a Synthesis of Findings, Gun Eriksson Skoog, Sida  
  Studies in Evaluation 2007:02, Sida.
181  Peer Review of Sweden, OECD/DAC, 2009, s. 74.
182  3 §, förordning (2007:1371) med  instruktion för Styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete. 
183  OECD/DAC, s. 8. 
184 OECD/DAC, s. 27. Pooling är ett uttryck som avser att givarna lägger samman sina resurser.
185  EuropeAid, Making Technical Cooperation More Effective, Guidelines n.3, March 2009, s. 17.

57 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
de andras stöd.186 Ett exempel på en mer utförlig beskrivning ges i beslutsunderlaget för stödet till PROAGRI II, där analysen till viss del omfattar givare 
utanför programmet, och problemen med att åstadkomma harmonisering av 
stöd från dessa givare.187
4.4 Sidas analys av efterfrågan och förändringsvilja 
Utrikesutskottet har tydliggjort att ”utveckling aldrig kan skapas utifrån. Ut-
veckling skapas av människor i det egna samhället och därför måste politiken i 
större utsträckning utgå från fattiga människors verklighet, deras erfarenhet och 
prioriteringar.”188 Mottagarlandet och mottagarorganisationens förmåga och 
vilja att bekämpa fattigdom och insatsen som sådan framåt, rubriceras ofta 
som ägarskap. 
 Parisdeklarationen har lagt fast att kapacitetsutveckling är mottagarlandets ansvar, men att givare kan spela en stödjande roll. OECD/DAC:s riktlinjer konstaterar att erfarenheten visat att insatser för att utveckla kapacitet har 
varit, och kommer att förbli, ineffektiva så länge de inte bygger på inhemska 
initiativ och drivkrafter.189 
 OECD/DAC menar att om genuint ägarskap och politiskt understöd 
saknas, bör givarna inrikta sig på att stärka efterfrågan från brukare och medborgare.190 Detta kan betyda att det lokala civilsamhället, tankesmedjor och 
den privata sektorn bör engageras.191
 Riksrevisionen har utifrån utgångspunkterna ovan funnit att Sida inte 
fullt ut redogör för mottagarens vilja och förmåga att förändras, så kallat 
ägarskap. Detta baserar Riksrevisionen på att:
• Sidas bedömning av ägarskap saknar konkretisering, och brukarnas roll  
 och efterfrågan framgår sällan i beslutsunderlagen
• mottagarens inflytande över utformning av stödet framkommer inte  
 tydligt.
Riksrevisionens iakttagelser beskrivs närmare nedan.
186 Election Supp, s. 11; EBEP II, s. 10; FPS, s. 3–4.
187  PROAGRI II, s.23.
188  Bet. 2003/04: UU3.
189 OECD/DAC, s. 15.
190 OECD/DAC, s. 8, 13.
191  OECD/DAC, s. 9. 

58RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
4.4.1 Sidas bedömningar av ägarskap saknar konkretisering
Sida betonar vikten av ägarskap, men bedömningarna saknar konkretisering. 
Parisdeklarationen anger att givarna bör ta ländernas egna strategier och 
mål för kapacitetsutveckling som utgångspunkt vid utformning av stödinsatser. OECD/DAC understryker detta, men betonar att blotta existensen av 
en nationell kapacitetsutvecklingsplan inte nödvändigtvis behöver betyda att 
det finns ett genuint åtagande hos mottagarlandet.192 Att det finns ett tydligt 
strategidokument för kapacitetsutveckling hos mottagaren är inte det viktigaste, utan det centrala är hur Sida förhåller sig till denna, eller till avsaknad 
av denna, i sina beslut om stöd till ett projekt eller program. 
 EU-kommissionen har satt upp vissa bedömningsgrunder för bland annat ägarskap. Dessa består av att nyckelaktörer övertygande ska ha uttryckt 
en efterfrågan av stödet samt att åtagandet hos mottagaren ska överensstämma med den förändring som stödet förväntas leda till. Slutligen ska 
mottagarna ha deltagit i utformningen av stödet i högre utsträckning än att 
de enbart har godkänt givarnas förslag.193  
 Att ägarskapsfrågan är central för Sidas beslut om stöd till en insats 
framgår inte minst av de minnesanteckningar från projektkommittémöten 
som i de flesta fall bifogas beslutsunderlaget. I dessa ifrågasätter ibland 
opponenten den bedömning som har gjorts av ägarskapet hos mottagande 
organisation.194 
 Riksrevisionen har funnit att ägarskapsfrågan tas upp i majoriteten av de 
granskade insatserna, men bedömningarna är ofta oklara. De oklarheter som 
Riksrevisionen funnit i Sidas beslutsunderlag består av bedömningar som 
stannar vid ett påstående om att ägarskap finns, eller av bedömningar som 
innehåller motsägelsefulla resonemang.195 
 Ett exempel från den förra kategorin är promemorian för stödet till 
statistikmyndigheten i Bolivia. Sida skriver att ”INE has given positive signals 
by showing a firm leadership and proactive attitude in the preparatory process”. 
Detta påstående preciseras inte ytterligare.196
 Ett exempel på en motstridig uppfattning inom ramen för samma 
bedömningspromemoria handlar om stödet för att stärka kapaciteten av 
skuldhantering och finansiell analys inom finansministeriet. Sida anger att 
192 OECD/DAC, s. 25.
193  EuropeAid, Making Technical Cooperation More Effective, Guidelines n.3, March 2009, s. 50.
194 Minnesanteckningar projektkommittémöte angående ASP daterat 4 juni 2002, s. 3. Minnesanteckningar från projektkommittémöten avseende NAC daterat 2 oktober 2007, s. 2, samt för  
  PSM, daterat 16 juni 2006, s. 1.
195  INE Bolivia s. 13, MR Ombudsman s. 12; PRI, s.5–6, 9; TAF. s. 8; Niassa s. 19; ZMB PSM,  
  s. 4; INE Moc, s. 9; DRI s. 3; PUC, s. 2.
196 INE Bolivia, s. 13.

59 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
den genomförande parten, Debt Relief International (DRI), klagat på graden 
av ägarskap hos ministeriet i tidigare faser: ”MoF attitude has too much been 
the donors should give them some experts to do that, to write the debt strategy, 
to advise on loans, i.e. a turn key approach.” DRI föreslår därför kortare insatDRI föreslår därför kortare insatser i form av workshoppar för att på så sätt ge finansministeriet möjlighet 
att lära sig på egen hand. Sida bedömer samtidigt ägarskapet som starkt 
på en övergripande nivå: ”There has been a high level of ownership of the debt 
strategy already approved.”197
 Två exempel på konsekvenser av en oklar analys av ägarskap återfinns i 
en insats till den bolivianska handelskammaren och i stödet till jordbrukssektorn (ASP) i Zambia (se avsnitt 4.5.8. Kapacitetsutveckling är sällan en 
strategisk dialogfråga). Stödet till den bolivianska handelskammaren avser 
teknisk expertis för framtagandet av en baskontoplan. I bedömningspromemorian från år 2002 bedömer Sida att ”projektets förankring och ägarskap i 
Bolivia är gediget”, men detta utvecklas inte ytterligare.198 Avtalet har sedan 
förlängts i omgångar, tills Sida i mars 2007 beslutade att avbryta samarbetet 
med den bolivianska handelskammaren på grund av ett ”alltför lågt engagemang”. Bland annat saknar mottagaren budget och aktivitetsplan för föregående år.199 
 Riksrevisionen har funnit några exempel på bedömningspromemorior 
där Sida konkretiserar på vilka grunder som Sida anser det finns ett åtagande 
hos mottagarens eller motsvarande brist på ägarskap.200 Ett sådant är stödet 
till utbildningssektorn i Kambodja. Sidas bedömning av att ägarskapet har 
stärks i jämförelse med en tidigare programperiod konkretiseras genom att 
Sida redogör för att det mottagande ministeriet i Kambodja börjat skriva sina 
strategiska dokument på Khmer istället för som åren innan, då de författats 
på engelska av internationella konsulter.201
4.4.2 Få hänvisningar till efterfrågan som ett medel för att öka kapaciteten 
Riksrevisionens granskning visar att för samtliga fallstudieländer betonas att 
principer om ansvarsutkrävande, transparens och ickediskriminering ska 
vägleda det svenska samarbetet. Detta principiella förhållningssätt är inte 
lika tydligt i de enskilda insatserna.202 Totalt 9 av 40 granskade beslutsunderlag 
197  DRI, s. 3.
198 Beslut INEC/NÄR448/02, 2002-07-04 samt PUC, s. 2.
199 Beslut 44/07.
200 EBEP II, s. 5; NEC, s. 12; NIS, s. 12; SISTAFE s. 11; ZMB Financial mgmt, s. 10.
201 EBEP II, s. 5.
202 Beslut om de granskade insatserna har tagits före det att förhållningssättet utarbetades.

60RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
lyfter upp betydelsen av efterfrågan från brukares, dvs. medborgarna och 
andra intressenter, roll i insatsens genomförande.203 
Riksrevisionen har under fältbesöken noterat framväxten av en mer strategisk ansats till att stödja brukarnas roll och efterfrågan kopplat till de sektorer där Sida är aktiv. 204
4.4.3 Mottagarens inflytande över utformningen av stödet framkommer inte
Enligt EU-kommissionen är mottagarens inflytande över utformningen av en 
insats avgörande för ett starkt ägarskap, och i förlängningen för insatsens 
resultat. Riksrevisionen har iakttagit att Sida genomgående har en vag beskrivning av på vems initiativ utformningen av insatserna har skett. För 33 av 
40 granskade insatser går det inte att uttyda i vilken utsträckning mottagaren har bidragit till eller påverkat utformningen av insatsen, samt om någon 
extern part ska kontrakteras för att bidra med teknisk expertis.205 
 I vissa insatser betonar Sida vikten av att säkra mottagarpartens fortsatta 
ägarskap och åtagande i processen206, men få av insatserna innehåller konkreta åtgärder för att åstadkomma detta.207
 Riksrevisionen har vid fältbesöken iakttagit några exempel på projekt 
som Sida initierat för att skapa en viss typ av strategisk kompetens hos mottagarorganisationerna.208 I två promemorior lyfter Sida själv problematiken 
med att insatsen är givardriven, men menar att den trots detta är behövd, 
eftersom kompetens saknas hos mottagaren209. Iakttagelser som Riksrevisionen gjorde vid fältbesöken tyder på att behov och ägarskap hos mottagarna 
för dessa stöd var oklart.210
203 New Edu. s. 20; INE Moc, s. 4; NEC, s. 5–6; Police Cooperation, s. 8; ASP+MACO; Health Sector  
  Support, s. 36; ZMB PSM, s. 3–4, ZMB Financial mgmt, s. 4, Auditor General, s. 20.
204 Se vidare The Swedish Embassy’s Support to Mozambican Civil Society Organizations,  
  Guidelines, 2009-02-05 No 8/09, daterad 2009-02-06. Ett liknande strategiarbete pågår även i  
  Zambia enligt uppgift från ambassaden i samband med faktakontroll 2009-10-04.
205 För sju insatser framkommer att mottagaren varit delaktig i framtagande av stödet; DNEAP, s. 7;  
  DRI s. 1; NIS, s.7, 9; Health Sector Support; Anticorruption, s. 14; LCC, s. 12; ZMB Financial  
  mgmt, s. 2–3.
206 INE Bolivia, s. 23; INRA s. 8; UTRESP II, s. 11;  LCC, s. 14; ZMB Financial mgmt, s. 10; NIS s. 9;   
  SAKSS, s. 15.
207 T.ex. NEC, s. 9, 12; Police Cooperation, s. 12, 13; DRI, s. 3.
208 SAKSS, s. 11, 15, 20, Niassa samt DNEAP (fältbesök i Moçambique 2–10 mars 2009) samt  
  Health Sector Support (fältbesök i Zambia 11–19 mars 2009).
209 SAKSS och ASP/MACO. Problematiken är även giltig beträffande  etablerandet av ett särskilt  
  utvecklingssekretariat (GED) i Niassa.
210 Samtliga fältbesök (Kambodja 26–30 januari 2009, Moçambique 2–10 mars 2009 och Zambia  
  11–19 mars 2009).

61 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Flera av Sidas insatser baseras på ett stöd till mottagarens strategiska 
plan. Riksrevisionen har noterat att externa konsulter och givare ofta har haft 
en stor roll vid utformning av insatserna, liksom vid utformningen av mottagarpartens strategiska plan i sig.211 
4.5 Sidas bedömning av genomförandet 
OECD/DAC:s riktlinjer betonar att stöd till kapacitetsutveckling ska fokusera 
på den särskilda kompetens som behövs för att uppnå vissa specifika mål, 
snarare än att fokusera på bred kunskap inom allmänna områden. Detta 
innebär bland annat att stöden behöver kompletteras med stöd för att stärka 
resultatstyrning och funktioner för ansvarsutkrävande inom mottagande 
organisationer.212 OECD/DAC:s riktlinjer anger att en central del är att givare 
och mottagare kommer överens om vilka specifika resultat som ska uppnås. 
Utifrån dessa mål bör relevanta stödformer väljas. Valet av stödform bör ske 
med hänsyn till kostnadseffektivitet, och inte utifrån vad enskilda givare kan 
erbjuda.213 
 OECD/DAC menar att, utöver en tydlig målformulering, är det viktigt 
att det finns en bedömning av om metoderna för att nå målen är de mest 
lämpade.214  
 Enligt OECD/DAC:s riktlinjer behöver kapacitetsutvecklingsinsatser inte 
enbart bestå av finansiella medel och teknisk assistans. Givare kan också 
bidra till kapacitetsutveckling genom att delta i relevant policydialog eller 
påverkansarbete.215
 Mot den bakgrunden har Riksrevisionen granskat och funnit följande 
brister i Sidas bedömning av hur kapacitetsutveckling ska åstadkommas i 
praktiken:
• det saknas klara resultatmål och tydliga analyser av utgångsläget (så  
 kallad baseline studies) att mäta resultaten mot
• utfasning behandlas sällan
• Sidas beslutsunderlag innehåller oklarheter kring insatsens utformning,  
 alltså hur och av vem insatsen ska genomföras
• beslutsunderlagen är oklara vad gäller användning av nationella system
211  INE Bolivia, s. 23, LCC, ASP/MACO s. 3, EBEP II s. 4–5, TAF, s. 3, Anticorruption, s. 17.  INRA  
  s. 2, IGF (fältbesök i Moçambique 2–10 mars 2009), NIS, s. INE Moc, s. 4, Police cooperation,  
  TA Moçambique, s. 4: Auditor General.  
212  OECD/DAC s. 13, 26.
213  OECD/DAC, s. 9. Detta kan betyda att nationella leverantörer bör kontrakteras, eller att så kallad  
  ”southto-southlearning” bör övervägas, s. 28–29.
214 OECD/DAC, s. 28.
215  OECD/DAC, s. 12.

62RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
• dialogen som påverkansinstrument är inte tydligt utvecklat och därmed  
 inte heller uppföljningsbart.
Därtill anser Riksrevisionen att Sida inte analyserar insatsernas kostnadseffektivitet tillräckligt. Riksrevisionens iakttagelser beskrivs närmare nedan.
4.5.1 Avsaknad av resultatmål och tydliga utgångslägen
Både OECD/DAC:s riktlinjer och Sidas manual är tydliga kring vikten av att 
sätta realistiska mål.216 Sidas manual för kapacitetsutveckling anger att en 
nulägesanalys är en förutsättning för att man ska kunna sätta tydliga och 
resultatfokuserade mål.217  
 Riksrevisionen har iakttagit att Sida diskuterar insatsens mål i 15 av 40 
insatser.218 I två av dessa bedömningspromemorior gör Sida en explicit bedömning av om målen är rimliga och realistiska att nå.219 De flesta mål som 
rör kapacitetsutveckling inom mottagarens organisation är dock formulerade 
som att ”stärka eller öka den institutionella kapaciteten”, vilket som mål är 
svårt att följa upp. 
 Genomgående gäller för de granskade insatserna att Sida i beslutsunderlagen snarare uttrycker en generell förväntan om vad insatsen ska leda 
till, det vill säga vikten av att stärka en viss reform eller institution, än ett resonemang om vilka konkreta resultat insatsen som sådan och dess utformning ska ge.220 Till exempel så motiveras behovet av stöd ibland även med 
att effektiviteten i sektorn som helhet behöver förbättras, och att detta kan 
uppnås genom att stärka den aktuella organisationen. Ett exempel på detta 
är stödet till FAM, en paraplyorganisation för kommunförbund i Bolivia. I 
bedömningspromemorian skriver Sida att det förväntade resultatet av stödet 
är att möjliggöra för organisationen att fortsätta att existera och genomföra 
sina uppgifter. Insatsen ska finansiellt stödja organisationens genomförande 
av sin strategiska plan. Sida gör ingen bedömning av hur organisationen ska 
genomföra sin plan.221  
216 Manual for Capacity Development, s. 44.
217  Manual for Capacity Development, s. 39–41.
218  INE Bolivia, s. 5; Anticorruption, s. 5, 14, 15; Watsan, s. 1; PUC, s. 8;  PFM Reform, s. 6–7; EBEP II,  
  s. 9, 13; SISTAFE  II, s. 4–5; DRI, s. 2–3; UTRESP II , s. 6–8; Proagri II, s. 17; Auditor General,  
  s. 13; NEC, s. 12; NAC,  s. 8; ZMB Financial mgmt, s. 11–12; ZMB PSM, s. 5; PSDD s. 8–9.
219 Auditor General, s. 13; NEC, s. 12.
220 Extra tydligt är detta i 12 insatser: MR Ombudsman, s. 7, PSDD,  INE Moç; IGF, DNEAP,  
  TA-AFROSAI-E, Auditor General, NEC, Spat Planning, NAC, ZMB PSM, UTRESP II; FAM, s. 1.  
  Men det finns även undantag, t.ex. stödet till DRI s. 2; SISTAFE II, s. 3–4.
221  FAM, s. 1.

63 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Riksrevisionen har även iakttagit att Sida ofta bedömer kapaciteten hos 
mottagaren i termer av trender, det vill säga vilka förbättringar som uppnåtts 
under en föregående avtalsperiod relativt ett tidigare sämre läge, men utan 
att referera till hur situationen och kapaciteten hos mottagaren såg ut innan 
stödet utformades.222 
 I samtliga granskade fallstudieländer finns exempel på när Sida har överlåtit till den genomförande parten att identifiera stödbehov. Först därefter har 
lämpliga program utformats. För fyra insatser har till exempel inte genomförandet specificerats vid datum för beslutet, utan avsetts att ta fram under 
avtalsperioden. Detta innebär också att det inte fanns några tydliga resultatmål identifierade vid insatsernas början, utan att målen var formulerade 
på ett övergripande plan. 223 Trots att det vid beslutstillfället inte fanns en 
bedömning av vilket stöd som skulle behövas har Sida beslutat att finansiera 
långtidsexpertis knuten till insatserna.224 
 OECD/DAC:s Peer Review av det svenska biståndet menar att utöver tydliga mål, måste det även finnas en bedömning av realismen i målen, och en 
rimlig tidsplan för att uppnå dem. Som exempel tas Moçambique, där Sida 
har haft ett samarbete med en mottagandeorganisation under årtionden, 
utan att definiera ett slutmål eller när stödet ska fasas ut.225
 Ytterligare ett tydligt exempel på detta finns i beslutsunderlaget för Sidas 
stöd till den norra provinsen Niassa i Moçambique. Målet för stödet till 
Niassa är att medverka till att skapa förutsättningar för att minska fattigdomen i Niassaprovinsen.226 Vid starten av detta stöd under åren 1997 till 1999 
gjordes ett antal studier, men varken den ursprungliga bedömningspromemorian eller de promemorior som har legat till grund för det fortsatta stödet 
har vare sig uppföljningsbara mål eller en tidsram för hur länge stödet ska 
pågå.227 Först i bilaga 3 till beslutet, som utgörs av ett protokoll från Sidas 
projektkommittémöte, framgår att visionen är ett samarbete med provinsen 
under 20 år. 
 År 2001 inleddes en så kallad pilotfas av stödet till provinsadministrationen. Detta har i hög utsträckning utformats som ett regionalt budgetstöd. 
222 NIS, s. 2; PSDD, s. 10; NAC; s. 14–15; MR Ombudsman, s. 1; Niassa, s. 20; UTRESP II, s. 5;  
  EBEP, s. 17. 
223 ASP, s. 12; SAKSS, s. 8; RALGA, s. 6; Police Cooperation, s. 7.
224 NIS, LCC och Health Sector Support, fältbesök samt intervjuer vid Sida och SCB. 
225  Peer Review of Sweden, OECD/DAC, 2009, s. 74.
226 Beslut AFRA 238/99 för insats 23000008 daterad 1999-10-22, s. 2.
227 Beslut AFRA 238/99 för insats 23000008 daterad 1999-10-22 samt dess bilagor. I beslutet står  
  även att en så kallad “baseline study” ska genomföras under år 1999.; Promoting Sustainable  
  Poverty Reductions at Local Level, some options for cooperation between Mozambique and  
  Sweden in Niassa or Cabo Delegado, a prefeasibility study carried out by a joint MozambicanSwedish team, April 28– May 30, 1997; samt senare beslut för Niassa.

64RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Idén togs fram redan i den förberedande analysen år 1997. Sida skriver år 
2006 att ”it is difficult to clearly assess the effectiveness of the support in any 
quantifiable way as to date no measurable indicators have been specified”. I 
samma promemoria skriver Sida att en analys av utgångsläget (en så kallad baseline study) ska genomföras under år 2006.228 Någon sådan studie 
var ännu inte genomförd när Riksrevisionen besökte Niassa i mars 2009. 
Oklarheter kring resultaten för stödet till provinsadministrationen i Niassa 
förs även fram i resultatanalysen för föregående samarbetsstrategiperiod. 229 
Regeringen skriver i den nuvarande samarbetsstrategin att Sverige ska ha ett 
samarbete med provinsen, men att formerna för detta ska ses över under 
strategiperioden.230
4.5.2 Utfasning behandlas sällan 
Riksrevisionen har vidare funnit att för 15 av 40 granskade insatser finns det 
ett resonemang om huruvida stödet ska fortsätta efter den nu beslutade 
perioden, eller inte.231 Av dessa 15 har 6 ett tydligt resonemang om vilken 
tidsperiod som ska gälla för fortsatt stöd.232 Till exempel skriver Sida i promemorian för stödet till reformeringen av den offentliga finansiella styrningen i 
Kambodja, att ett stöd bör utgå även för de nästkommande faserna i reformen, vilket skulle innebära åtminstone ytterligare fem år efter avtalstidens 
slut.233 I övriga 9 av 15 insatser finns resonemang om ett eventuellt avslut av 
stödet efter beslutad avtalsperiod.234 I dessa framstår det som osäkert om 
Sida kommer att fortsätta stödet eller inte. 
 Riksrevisionen har inte funnit en enda insats där det funnits ett resonemang 
om hur stödet ska fasas ut i en framtid då det inte längre kommer att behövas. 
 Sidas insatsregel säger att Sida i god tid ska komma överens med samarbetspartnern om huruvida samarbetet ska fortsätta eller avslutas.235 
228 Niassa, s. 19. Under år 2006 genomfördes en så kallad maktanalys av Niassa; National  
  Governance and Local Chieftaincy, a multilevel Power Assessment of Mozambique from  
  Niassa’s Perspective, G. Åkesson och A.Nilsson. 
229 Resultatanalys för Moçambique 2002–2006, s. 19–27.
230 Samarbetsstrategin för Moçambique, s. 7, 13.
231  SISTAFE II, s.17; PROAGRI II, s. 35; PFM reform, s. 20; UTRESP II, s. 17; NEC s. 19;  RALGA s. 15;  
  MR Ombudsman, s. 18; Wat San, s. 25; DNEAP, s. 9; IGF, s. 21; TA AFROSAI-E, s. 27; Health  
  Sector Support, s. 50; Auditor General, s. 21; PSDD, s. 1; PRI, s. 16–17.
232 SISTAFE II, s. 17; PROAGRI II, s. 35; PFM reform, s. 20; UTRESP II, s. 17; NEC, s. 19; RALGA, s. 15.
233  PFM reform, s. 20.
234 MR Ombudsman, s. 18; Wat San, s. 25;  DNEAP, s. 9; IGF, s. 21; AFROSAI-E, s. 27; Health Sector  
  Support, s. 50; Auditor General, s. 21; PSDD, s. 1; PRI, s. 16–17.
235  Sidas insatsregel avsnitt 4.3.3. Skrivningen gäller även för den tidigare insatsregeln.

65 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Överenskommelsen inom EU om arbetsdelning mellan givarna, som bland 
annat ska ske genom att givarna koncentrerar sina insatser till färre sektorer, 
ställer krav på tydlighet om eventuell utfasning gentemot mottagarorganisationerna. 
 Vid fältbesöket i Moçambique uttryckte flera mottagare av stöd att de 
inte visste om Sida ämnade fortsätt sitt stöd eller inte.236 OECD/DAC:s granOECD/DAC:s granskning av svenskt bistånd ifrågasätter det svenska stöd som utgått till flera 
moçambikiska organisationer under årtionden och skriver: ”Notwithstanding 
the low base for Mozambican capacity inherited from the colonial and conflict 
years, this raises concerns about whether sustainable capacity is really being built, 
and whether objectives and exit strategies are clear”.237 
 Riksrevisionen fick vid sitt fältbesök i Zambia information om att Sida 
fattat beslut om ett nytt bilateralt projekt till stöd för den kommunala tekniska förvaltningen i Lusaka. Detta trots att det vid tidpunkten för beslutet var 
känt att Sida skulle dra sig ur sektorn, som ett resultat av en överenskommelse om sektorkoncentration mellan givarna och den zambiska regeringen.238 Vid faktakontrollen av denna rapport framhöll Sida att beslutet att trots 
allt gå vidare med stödet kunde motiveras med att givarna inte borde dra sig 
ur stöd som var långt framskridna i beredningsfasen, och att utfasningen ur 
sektorerna skulle genomföras över flera år. Detta framgår dock inte av Sidas 
beslutsunderlag.239
4.5.3 Oklarheter kring insatsens utformning
OECD/DAC medger att det saknas enkla eller entydiga svar på hur en insats 
för att utveckla kapacitet ska utformas, men är tydlig med att det ska finnas 
en koppling mellan förväntade resultat och de aktiviteter som insatsen avser. 
OECD/DAC menar att en tydlig målformulering måste kombineras med en 
bedömning av om de metoder som ska användas är de bäst lämpade.  
 För nästan samtliga granskade insatser är genomförandet otydligt beskrivet, inklusive i vilken utsträckning extern teknisk expertis ska användas. 
Riksrevisionen har iakttagit att 10 av 40 av de insatser som granskats bedömer om de aktiviteter som ska genomföras är relevanta för att nå mottagarens mål.240 Av dessa är det få som gör explicita bedömningar. Ett exempel 
236 Fältbesök i Moçambique 2–10 mars 2009.
237  Peer Review of Sweden , OECD/DAC, 2009, s. 112.
238 Intervjuer vid Sida i Zambia samt beslut om stöd till LCC ref. nr Zam 97/06 per 2006-06-14. 
239 LCC.
240 30 av 40 insatser. En bedömning av genomförandet finns i Auditor General, s. 11; NEC, s. 11;  
  Anticorruption, s. 14–15; NIS, s. 12; Proagri II s. 17; IGF, s. 13; ZMB Financial mgmt, s. 8; NAC,  
  s. 10, PUC, s.7–8; DRI, s. 3.

66RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
på ett undantag är stödet till den nationella aidskommissionen i Zambia. I 
promemorian skriver Sida: ”A summary of activities to be carried out under the 
NAC strategic plan is annexed. The activities proposed are realistic and include 
strategic issues that will help NAC consolidate its strategic role in Zambia’s fight 
against HIV/AIDS … The budget and work plan … has been jointly assessed as 
reasonable.”241
 Av de granskade insatserna är det, i de allra flesta fall, landets regering 
som tar emot de finansiella medlen, men det är andra kontrakterade parter 
som genomför själva stödet till myndigheten. Genomförande part kan vara 
alltifrån svenska myndigheter till svenska eller internationella konsulter, eller 
en internationell organisation, ofta ett FN-organ. 
 Riksrevisionen har dock iakttagit att det för en majoritet av insatserna vid 
beslutstillfället inte framgått vem som ska genomföra kapacitetsutvecklingsinsatsen.242 
 När ett lands regering är både mottagare och genomförare av stödet, 
låter Sida mottagaren själv avgöra och handla upp de tjänster som de anser 
relevanta. Riksrevisionen har iakttagit att ingen av de granskade bedömningspromemoriorna innehåller någon bedömning av organisationens 
kapacitet att handla upp de tjänster som behövs för att nå de förväntade målen. Enligt Sidas upphandlingsregel ska en sådan bedömning göras, både i 
samarbetsstrategiprocessen och i projektberedningen av en specifik insats.243 
 Vidare har Riksrevisionen funnit att det för 6 av 40 granskade insatser 
framkommer tydligt om det finns ett särskilt projektkontor knutet till insatsen.244 Separata projektkontor245 används i många utvecklingsprojekt som ett 
sätt att genomföra det givarfinansierade projektet eller programmet. I Parisdeklarationen åtar sig givarna att, så långt det är möjligt, undvika att skapa 
separata strukturer för styrning och genomförande av biståndsfinansierade 
projekt och program.246 Enligt OECD/DAC är separata projektkontor 
241 NAC, s. 10.
242 New Edu; TAF; Anticorruption; MR Ombudsman; PNC; FPS; PRI; Ass. of Munici; PUC; Niassa;  
  UTRESP II; Proagri II; RITA; RALGA; Spat Planning; LCC; NAC; ASP/MACO; Health Sector  
  Support; ZMB PSD; ZMB Financial mgmt; ZMB PSM.
243 Regeln återfinns i GD-beslut 2008-023413, samt även i den föregående upphandlingsregeln  
  daterad 2004-11-01, GD-beslut 115/04.
244 SISTAFE II, UTRESP II, ZMB Financial mgmt, ZMB PSD; PRI och TAF.
245 OECD/DAC:s definition av ett separat projektkontor, Project Implementation Unit (PIU): Ett  
  separat projektkontor som rapporterar och följer upp verksamheten gentemot särskilda krav  
  utöver dess vanliga rapporteringsuppgifter. Ett projektkontor anses vara separat när det är  
  skapat och bedriver sin verksamhet utanför mottagarlandets institutionella och administrativa  
  struktur på uppdrag av en eller flera givare.  
246 Parisdeklarationen, s. 5.

67 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
inte förenliga med good practice247, eftersom de tar resurser i anspråk från 
andra kritiska funktioner inom statsförvaltningen, vilket inte är en långsiktigt 
hållbar lösning.248
 Sidas insatsregel klargör att Sida inte genomför utvecklingsinsatser, utan 
att Sida ansvarar för analys, bedömning, beslut om svensk insats, överföring 
av medel, dialog med samarbetspartnern och uppföljning av den svenska 
insatsen. Riksrevisionen har dock iakttagit att det är oklart var gränsen går 
mellan dessa roller. I stödet till provinsen Niassa i Moçambique har Sidas 
representant på plats en mycket aktiv roll i att stötta provinsadministrationen i dess planering och uppföljning av budgeten.249 Eftersom stödet i övrigt 
består av ett budgetstöd till förvaltningen, utan öronmärkt stöd till kapacitetsutveckling, innebär detta att Sidas roll som dialogpartner gränsar till en 
genomförande roll.250 
4.5.4 Bristfälliga analyser av kostnadseffektivitet
Enligt OECD/DAC:s riktlinjer bör ett resonemang om kostnadseffektivitet 
alltid ingå i avvägningen om vilken form av stöd som är lämpligt och vilken 
part som ska genomföra stödet. Detta innebär särskilt att utbyte av kapacitet 
mellan utvecklingsländer, så kallad southto-southlearning, bör övervägas.251 
 Riksrevisionen har funnit att Sida har gjort en bedömning av insatsens 
kostnadseffektivitet vid 13 insatser.252 I beslutsunderlagen till flera av de 13 
insatserna återkommer bedömningen att mottagaren kan hantera stödet 
själv, och att det därför är onödigt att Sida stödjer organisationen via en konsult. Likaså återkommer bedömningen att stödet blir mer kostnadseffektivt 
om det kanaliseras genom en gemensam fond, där flera givare deltar. 253 Det 
finns dock sällan någon sammantagen bedömning av olika aspekter som 
kan påverka insatsens kostnadseffektivitet, som till exempel användning av 
internationella experter, användning av korttidsinsatser i relation till experter 
247 OECD/DAC, s. 5. Parisdeklarationen anger mål för att reducera antalet separata projektkontor  
  i mottagarländer. 
248 OECD/DAC, s. 9. 
249 Intervjuer vid Sida samt resultatanalysen för Moçambique, s. 27.
250 Detta framkom vid fältbesöket i Moçambique 2–10 mars 2009, men framgår inte av Sidas  
  beslutsunderlag.
251  OECD/DAC, s. 9, 28–29.
252  RALGA s. 4, 11; NEC s. 12;  DRI s. 3; SISTAFE II, s. 8–9; EBEP II, s. 14; Anticorruption, s. 15; TAF,  
  s. 6; PRI, s. 9; FPS, s. 5; Auditor General, s. 14; PROAGRI II, s. 1; Health Sector support, s. 27;  
  NEC, s. 10.
253  RALGA s. 4, 11; NEC s. 12; PROAGRI II, s. 19.

68RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
som placeras i landet under flera års tid, användning av lokala eller regionala 
experter etc.254 
 I bedömningspromemorian för stödet till den nationella polisen i 
Rwanda skriver Sida att 65 procent av kostnaderna under det första året går 
till den svenska polisens arvode, boende och resor. Sida problematiserar inte 
detta, utan nöjer sig med att påpeka att de hoppas att stödet i fortsättningen 
till en större del allokeras till parter i Rwanda. Stödet kanaliseras helt genom 
Rikspolisstyrelsen i Stockholm i enlighet med Följsamöverenskommelsen.255 
Det samma gäller för ESV:s stöd till internrevisionen i Moçambique, liksom 
för de institutionella samarbetena mellan SCB och statistikmyndigheterna i 
Bolivia respektive Kambodja. Sida gör dock inte motsvarande analyser för de 
sistnämnda insatserna. 
 I sex insatser används lokala aktörer för genomförandet.256 Ett av dessa 
beslutsunderlag refererar till att detta är mer kostnadseffektivt.257 
4.5.5 Bristfällig bedömning av svenska myndigheter som genomförare av  
 svenskt bistånd
I de granskade bedömningspromemoriorna diskuterar Sida sällan genomförande parts kompetens och förmåga att leverera det stöd som efterfrågas.258 
Ingen bedömning görs av svenska statliga myndigheters förmåga att genomföra stödet i upphandlingsförfarandet, eftersom lagen (2007:1091) om  
offentlig upphandling inte är går att tillämpa enligt rådande praxis. 
 Sida har ett relativt omfattande samarbete med svenska statliga myndigheter. Sida ger statliga myndigheter i uppdrag att genomföra biståndsinsatser med stöd till utveckling av kapacitet hos myndigheter i mottagarländerna. I samarbetet med statliga myndigheter använder sig Sida av 
ramöverenskommelser, så kallade Följsamöverenskommelser. Följsam 
innebär att myndigheten får ökat ansvar för genomförandet av utvecklingssamarbetet, bland annat för kvalitetssäkring.259
 Följsamöverenskommelser tillämpas i samarbetet med de myndigheter som Sida bedömer ha ”hög kompetens och lång erfarenhet från 
254 Undantag är DRI, s. 3 samt Auditor General, s. 14.
255  Police cooperation, s. 17.
256 EBEP II, s. 17; Wat San, s. 9; PNC, s. 5; OAG, s. 14; TA AFROSAI-E; Police Cooperation, s. 13
257  Auditor General, s. 14.
258 Det finns några undantag: INE Bolivia, s. 12; FPS, s. 5; Anticorruption, s. 14 och ass. of Munici. s.6.  
259 Överenskommelsen föreskriver vilka regler som ska gälla om myndigheten blir kontrakterad för ett  
  uppdrag hos Sida. Den reglerar t.ex. vilka kostnader som Sida ska ersätta myndigheten med. Den  
  stipulerar också att Sida har rätt att kräva av den statliga myndigheten att nyckelpersoner inte utan  
  vidare byts ut. Se t.ex. ramöverenskommelse mellan Sida och SCB, Sida dnr 2002-0879, juni 2004. 

69 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
biståndssamarbete”.260 Enligt Sida gjordes en bedömning av de aktuella 
myndigheterna inför att Följsamöverenskommelser ingicks, men dessa bedömningar dokumenterades aldrig. 
 En strukturerad kvalitetssäkring av en svensk myndighets kapacitet att 
genomföra bistånd på uppdrag av Sida har genomförts, i form av en systemrevision av Rikspolisstyrelsens internationella verksamhet under år 2007.261 
En av rekommendationerna var att se över ansvarsfördelningen mellan Rikspolisstyrelsen och Sida, så som den var formulerad i följsamöverenskommelsen. Det var inte tydligt vilken organisation som hade det övergripande 
ansvaret.262
 Några motsvarande översyner av övriga svenska myndigheter har inte 
genomförts.
4.5.6 Oklart om användningen av nationella system
Enligt OECD/DAC bör den övergripande principen för stöd till kapacitetsutveckling vara att stödet kanaliseras genom nationella system och processer. 
Genomförande, uppföljning och utvärdering av kapacitetsutvecklingsinsatser 
bör om möjligt vara integrerat med nationella system.263 
 Regeringen är tydlig med att Sida ska öka andelen programstöd och stöd 
som använder mottagarlandets system. För Sida är utgångspunkten en preferens för programansatser. I vägledningen för programbaserat stöd står det 
att avvikelser från en programbaserad ansats alltid ska motiveras.264 Detta 
styrdokument ger däremot inget stöd i hur insatser för att utveckla kapacitet 
ska kopplas till, eller integreras i, programbaserat stöd. Detta framgår dock 
av ett annat metoddokument om programbaserat stöd.265
 I resultatanalysen för den förra samarbetsperioden med Moçambique266 
framgår att Sidas främsta bidrag till att bygga kapacitet i mottagarlandets 
system bestod i att man använde sig av systemen.267 Underlaget för denna 
260 Sidas samarbete med svenska aktörer i linje med PGU, Promemoria, Ulrika Lång, Sida, 2005-09-26.
261 Systembased audit of the Swedish National Police Board (SNPB), Waern, Segergren, Svensson.  
  Final report, daterad 2008-02-14. Studien genomfördes under 2007.
262 Systembased audit of the Swedish National Police Board (SNPB), s. 8.
263 OECD/DAC, s. 32.
264 Guidance on ProgrammeBased Approaches, s 14.
265 How to start working with a programme based approach, s. 12. För en diskussion om Sidas olika  
  styrdokument, se avsnitt 4.1.
266 Resultatanalys för Moçambique, s. 3.
267 Sådana argument finns även i bedömningspromemorian för PROAGRI II samt för stödet till  
  Niassa.

70RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
slutsats var en intern promemoria från utlandsmyndigheten.268 Liknande 
synsätt, det vill säga att kapacitet byggs genom att man använder systemen, fann Riksrevisionen vid fältbesöket i Zambia. I Moçambique, liksom i 
Zambia, fanns klara ambitioner att gå mot en ökad kanalisering av resurser 
via mottagarländernas system. Detta synsätt var inte lika uttalat hos Sida i 
Kambodja.269 
 Bedömningspromemoriorna för två av sektorprogramstöden, i Kambodja respektive i Zambia, visar på de dilemman som kan finnas med en 
övergång till mer generella stödformer. För utbildningsstödet i Kambodja 
har det länge funnits ett mål om att övergå till programstöd.270 I promemorian framgår det att det finns problem med resursstyrningen inom utbildningsministeriet.271 På annat ställe sägs att budgetstöd till sektorn planeras 
för år 2008, då den finansiella redovisningen bör ha förbättrats, i enlighet 
med planeringen inom ramen för reformprogrammet för offentlig finansiell 
styrning.272 I samband med detta ställningstagande görs dock ingen referens 
till de problem med resursstyrningen som Sida tidigare redovisat i samma 
beslutsunderlag. Av Riksrevisionens besök i Kambodja framgick att Sida har 
en ambition att övergå till programstöd, men att det saknas en strategi för 
hur stödet till utbildningssektorn ska kunna omvandlas, till exempel vilka 
ytterligare åtgärder som borde vidtas inom utbildningsministeriet. 
 I bedömningspromemorian för stödet till hälsosektorn i Zambia diskuteras möjligheten att stärka det nationella ägarskapet och reducera transaktionskostnaderna för hälsoministeriet genom en övergång till generellt budgetstöd. Samtidigt påpekar Sida att det då finns en risk att hälsoministeriet 
inte tilldelas motsvarande resurser ur den nationella budgeten.273 Promemorian tar inte upp vad en övergång till budgetstöd skulle kunna innebära för 
fortsatt utveckling av kapacitet inom hälsoministeriet, och huruvida hälsoministeriet har förmåga att hantera detta själva. Det är i sammanhanget också 
värt att påpeka att hälsoministeriets kapacitet att hantera finansiella medel 
inte diskuteras i bedömningspromemorian.
268 ”How best to contribute to capacity building remains a site of dissent and methodology diversity  
  between the donors and within the government. Perhaps Sweden’s ventures into broad sector  
  support or support with a broad institutionbuilding approach were those which build capacity  
  best.” Citat från resultatanalys för Moçambique 2002–2006, s.3. 
269 Samtliga fältbesök (Moçambique 2–10 mars, Zambia11–19 mars och Kambodja 26–30 januari 2009).
270 Samarbetsstrategi för Kambodja 2008-2010, s. 4. Denna ambition fanns redan under förra  
  programperioden för utbildningsstödet vilket även framgick av den tidigare samarbetsstrategin  
  (2002–2006), se s. 17, se även EPEP II s. 4.
271  EBEP II s. 16.
272 EBEP II s. 24.
273  EBEP II, s 20, 24. Problematiken är giltig även för Health Sector support, s. 29, 49. 

71 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 När det gäller stödet till jordbrukssektorn i Zambia (ASP) har Sida gått 
åt motsatt håll.274 I beslutsunderlaget till nytt stöd för perioden 2003–2007 
föreslås en projektlösning, där ministeriet på central nivå avsiktligt förbigås 
och stödet istället kanaliseras via en konsult som Sida upphandlat.275 
 Sidas beslutsunderlag inför perioden saknar en sammanhållen bedömning av ministeriets kapacitet, men innehåller flera motsägelsefulla 
uppgifter. Ministeriets planeringskapacitet betraktas som svag (på grund av 
”politisk inblandning och strukturella brister”), men samtidigt har ministeriet med stöd från Sida tagit fram den sektorplan som bildar utgångspunkt 
för Sidas stöd i nästa fas.276 Sektorplanen, som antagits av den zambiska 
regeringen277, innebär dock att ministeriets roll ska minska till förmån för den 
lokala statliga jordbruksförvaltningen.278 Sektorplanen utgör sedan grundval 
för Sidas beslut att kanalisera stödet via en konsult och förbigå ministeriet. 
Sida framhåller dock i beslutsunderlaget att det krävs ett riktat stöd till utveckling av ministeriets planeringskapacitet, i syfte att stärka dess koppling 
till den lokala förvaltningen.279 Trots att ministeriets kapacitet anses vara låg 
ska ministeriet, enligt Sidas beslutsunderlag, vara ordförande i styrkommittén för projektet.280 
 När Riksrevisionen besökte Zambia var projektet nyligen avslutat. Riksrevisionen kunde dock konstatera att projektkontoret varit fysiskt placerat 
utanför ministeriet. Företrädare för ministeriet framhöll att projektet styrts 
utan de varit involverade.281 Sidas beslutsunderlag för den aktuella perioden saknar en plan för hur ansvaret för projektet skulle kunna föras över till 
ministeriet. Beslutsunderlaget saknar också analys av andra givares insatser 
i jordbrukssektorn.282 Vid tidpunkten för Riksrevisionens fältbesök i Zambia 
bereddes ett nytt projektstöd för jordbrukssektorn, enligt samma modell 
som gällt för föregående projekt.283 
 Sida betraktar, i vissa fall, offentliga finanser och offentlig förvaltning 
som avgörande för om man ska påbörja eller fortsätta med budgetstöd.  
274 Stödet kanaliserades tidigare (1999–2002) via jordbruksministeriet och var utformat som ett  
  programstöd. ASP, s. 4.
275  ASP, s. 11.
276 ASP, s. 8 samt s. 13.
277 ASP, s. 9.
278 ASP, s. 11 samt s. 15.
279 ASP, s. 11.
280 ASP, s. 17.
281  Fältbesök i Zambia 11–19 mars 2009. Ambassaden påpekar dock vid faktakontroll 2009-10-16 att  
  ministeriet deltagit i kvartalsmöten för projektet.
282 ASP, s. 16 innehåller en kortare uppräkning.
283 Ambassaden framhåller vid faktakontroll 2009-10-16 att avsikten är att projektet under den  
  kommande projektperioden ska integreras i ministeriet.

72RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
I beslutsunderlagen om stöd till styrning för Moçambique, Zambia och 
Kambodja är detta avgörande.284 Däremot finns inga liknande resonemang 
för Rwanda och Bolivia.
4.5.7 Samarbetet med svenska myndigheter kan begränsa möjligheten att  
 arbeta programbaserat
Riksrevisionen har iakttagit två exempel på när institutionella samarbeten 
mellan svenska myndigheter och dess motparter har lett till projektavgränsade 
stöd, med relativt få beröringspunkter med statsförvaltningen som helhet.285 
Det ena rör statistiksamarbetet mellan Statistiska centralbyrån (SCB) och den 
nationella statistikbyrån (NIS) i Kambodja. En oberoende utvärdering har 
bland annat visat att stödet från SCB mer fokuserat på att samla in statistiska 
data än på att bygga kapacitet. Projektets resultat handlade därmed snarare 
om statistikprodukter än om förstärkt kapacitet. Utvärderingen menar därutöver att erfarenheten har visat att tillgång på statistik inte per automatik skapar 
efterfrågan på statistik.286 Utvärderingen menade också att andra delar av statistiksystemet inte fick erforderligt stöd. Sidas stöd är avgränsat till NIS som 
organisation, med begränsad hänsyn till statistiksektorn som helhet. Sida har 
tagit ett beslut om att fortsatt stödja NIS genom SCB i ytterligare tre år.287  
 I Moçambique samarbetar Ekonomistyrningsverket (ESV) med Internrevisionsmyndigheten (IGF). Vid Riksrevisionens fältbesök i Moçambique 
framgick att övriga givare inom arbetsgruppen för finansiell styrning har 
uttryckt att Sidas samarbete med ESV har försenat en programansats, och 
därmed ett helhetsgrepp kring internrevision och intern styrning och kontroll 
i landet. Stödet från ESV har huvudsakligen fokuserat på att stärka IGF som 
central myndighet för internstyrning och kontroll.288
 Följsamöverenskommelsen mellan Sida och svenska myndigheter som 
arbetar inom biståndet, reglerar att de tjänster som myndigheten utför inom 
ramen för biståndet ska betalas av Sida direkt till myndigheten. Betalningen 
för samarbetet går via den svenska myndigheten, men är villkorad till att 
samarbetslandets myndighet godkänner varje utbetalning. Utbetalningen ska 
alltså sammanfalla med överenskommen budget och arbetsplan för projektet. Följsamöverenskommelsen stämmer inte med regeringens ambition om 
en ökad andel stöd genom mottagarlandets nationella system. 
284 SISFTAFE II, IGF, AFROSAI-E, ZMB Financial mgmt och PFM reform.
285 NIS, IGF.
286 Evaluation of Support to Statistical Capacity Building, Cambodia Country Case Study,Dfid  
  (MacAuslan, I och Spanneut, C) DFID REF: EVD: 051, s. 9.
287 Beslut om stöd till NIS per 2009-03-27.
288 Fältbesök i Moçambique 2–10 mars 2009 samt intervju med ESV:s företrädare på plats och i  
  Sverige.

73 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
4.5.8 Kapacitetsutveckling är sällan en strategisk dialogfråga
Enligt OECD/DAC:s riktlinjer behöver insatser för att utveckla kapacitet inte 
enbart bestå av finansiella medel eller teknisk assistans. Givare kan också 
bidra till kapacitetsutveckling genom att delta i relevant policydialog eller påverkansarbete.289 OECD/DAC:s riktlinjer ger dock ingen konkret vägledning 
om dialogens roll i enskilda kapacitetsutvecklingsstöd. I Sidas insatsregel 
från år 2008 tydliggörs att dialogen ska utgå ifrån förväntade resultat och 
vara strategisk.290 
 Dialogens roll i genomförandet av utvecklingssamarbetet har blivit allt 
viktigare, ju mer givarnas stöd kanaliseras i gemensamma former med sektorfokus. Det har också medfört att dialogen har förflyttats från en bilateral 
dialog mellan Sida och mottagare inom ramen för enskilda projekt, till en 
mer politiskt inriktad dialog.291 
 Riksrevisionen har iakttagit att kapacitetsutveckling som en dialogfråga 
är otydligt utvecklad i bedömningspromemoriorna. I 16 av 40 insatser har 
kapacitetsutveckling identifierats som en dialogfråga som Sverige bör driva, 
men oftast utan vidare precisering.292 
 Riksrevisionen har också iakttagit att dialogfrågorna sällan är uppdelade 
utifrån vilken målgrupp som Sida tänkt sig föra dialog med. Det vill säga, 
huruvida frågan är en sådan som i första hand rör samarbetet med övriga givare inom arbetsgruppen, eller om det är en fråga som ska drivas gentemot 
mottagaren, men genom övriga givares samordningsmekanism (i de fall en 
annan givare har samordningsansvaret). 
 Ett undantag utgörs av stödet till utbildningssektorn i Bolivia. I bedömningspromemorian skriver Sida att de frågor som är identifierade för fortsatt 
dialog är gemensamt överenskomna mellan givarna inom sektorprogramstödet. 
Dialogfrågorna, varav en av sju rör styrfrågor och finansiell styrning hos utbildningsministeriet, finns därtill bilagda den överenskommelse (Memorandum of 
Understanding) som skrivits mellan den bolivianska regeringen och givarna.293 
 Riksrevisionen har dock noterat att det inte är möjligt att följa upp i 
vilken mån de identifierade dialogfrågorna faktiskt präglar Sidas påverkansarbete, vare sig gentemot samarbetspartnern eller gentemot andra givare. 
Gemensamma minnesanteckningar ska till exempel inte innehålla enskilda 
givares ställningstaganden. Det finns inga direktiv inom Sida att handläggarna 
289 OECD/DAC, s. 12. 
290 Sidas insatsregel, punkt 4.3.2.
291 Detta resonemang framgår även av resultatanalysen för Moçambique, s.6,
292 New edu, s. 29; Watsan, s.24; Police cooperation, s. 14; MR Ombudsman, s. 17; INRA, s. 8;  
  NIS, s. 17, PFM reform, s. 19; SISTAFE II; TA AFROSAI-E; RITA; Auditor General; NEC; RALGA;  
  ASP/MACO; ZMB Financial mgmt; ZMB PSM.
293 New edu, s. 29.

74RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
ska skriva egna minnesanteckningar om vilka strategiska dialogfrågor de har 
fört i olika forum. Det blir därmed inte heller möjligt att avgöra på vilket sätt 
dessa bidrar till kapacitetsutveckling.
4.6 Sidas lärande inom kapacitetsutveckling 
OECD/DAC:s riktlinjer anger att insatser för att utveckla kapacitet bör designas för att maximera lärandet på individ, organisations- och systemnivå. Ett 
övergripande mål är att skapa konsensus kring vad som fungerar och vad 
som inte fungerar.294 OECD/DAC:s riktlinjer anger att uppföljning helst bör 
göras av oberoende parter. Fokus bör vara på hur givarna följer Parisagendans åtaganden, och på att bättre följa upp hur finansiella medel för kapacitetsutveckling spenderas. Uppföljning av program bör fokusera på huruvida 
de planerade resultaten har uppnåtts, så att lärdomarna kan användas i 
framtida utformning och styrning av insatser.295 Detta förutsätter att relevanta indikatorer, kvantitativa eller kvalitativa, har definierats från start.296
 Riksrevisionen har, utifrån utgångspunkterna ovan, funnit att Sidas lärandet 
av uppföljning och utvärdering har brister. Riksrevisionen baserar detta på att:
•  Sida ibland har oklara syften med projektnära utvärderingar
• det inte finns någon regelmässig kvalitetssäkring av projektnära utvärderingar 
• Sida ofta använder sig av tidigare erfarenheter när nytt stöd utformas,  
 men lärandeprocessen brister i systematik
• resultatanalyserna från samarbetsstrategiperioderna ger begränsade  
 möjligheter att jämföra erfarenheter mellan länderna.
Riksrevisionens iakttagelser beskrivs närmare nedan.
4.6.1 Oklart syfte med projektnära utvärderingar
Sida redogör i de allra flesta bedömningspromemorior väl för hur uppföljningen ska gå till.297 Regelbunden återrapportering utgör avtalsvillkor för 
samtliga insatser. Däremot är det endast 11 av 40 granskade insatser som 
nämner något om huruvida utvärderingar ska genomföras eller inte298. 
294 OECD/DAC, s. 9, 31.
295 OECD/DAC, s. 9. 
296 OECD/DAC, s. 32. 
297 Återfinns inte alls i Niassa, och för SAKSS är uppföljningsprocessen ännu inte helt utvecklad s.19.
298 INE Bolivia, MR Ombudsman, Ass of Munici, NIS, DRI, RITA, Auditor General, LCC, Health  
  Sector Support, ASP+MACO och ZMB Financial mgmt. 

75 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Enligt OECD/DAC ska en utvärdering vara oberoende, bland annat för att undvika otydliga roller mellan givare och mottagare. Vid kontroll av arkiverad insatsdokumentation under fältbesöken framkom dock att de utvärderingar som genomförts 
inte alltid har varit oberoende. För ett mindre antal insatser hade samma konsult 
utvärderat insatsen två eller flera gånger i rad, eller deltagit i den löpande uppföljningen, utöver utvärderingen. Det fanns inga argument för varför så var lämpligt.299
4.6.2 Projektnära utvärderingar kvalitetssäkras inte regelmässigt 
Vid intervjuer på Sida framkom att det inte finns någon form av regelmässig kvalitetssäkring av de projektnära utvärderingar som genomförs. Sidas 
utvärderingsfunktion har i dag ett oklart mandat som både stödjande och 
oberoende utvärderare. Otydligheten i utvärderingsenhetens ansvar har även 
iakttagits av OECD/DAC:s Peer Review av svenskt bistånd.300
4.6.3 Sidas lärandeprocess brister i systematik
Sida använder sig ofta av tidigare erfarenheter när nytt stöd utformas, men 
lärandeprocessen brister i systematik. Det är i de flesta fall klart att eventuella 
erfarenheter av liknande stöd påverkar utformningen av stödet, då en insats 
föregås av en tidigare avtalsperiod. 
 Riksrevisionen noterar dock att det inte finns några exempel där Sida 
analyserar varför ett visst resultat uppnåtts, och hur lärdomar utifrån goda 
resultat har påverkat utformningen av en insats i nästa fas.  
 I några fall är det otydligt hur Sida konkret har tagit till sig erfarenheterna.301 
Riksrevisionen har till exempel iakttagit att det finns två separata utvärderingar 
av statistikstödet i Kambodja från år 2008, den ena med ett projektavgränsat 
fokus och initierad av Sida, den andra med ett sektorfokus och initierad av den 
brittiska biståndsmyndigheten, DFID.302 Utvärderingarna drog skilda slutsatser 
om resultatet vad gäller projektets möjligheter att bidra till att bygga uthållig  
kapacitet. Endast den Sidainitierade utvärderingen behandlas dock i Sidas bedömningspromemoria inför nästa avtalsperiod 2009–2011.303 
299 EBEP II, PSDD, Niassa, IGF.
300 Peer Review of Sweden, OECD/DAC, 2009, s. 74.
301  T.ex. NIS, IGF, Niassa.
302 End of Phase Evaluation of the Swedish support to Institutional Capacity Building of the  
  National Institute of Statistics in Cambodia 2006–2008, Ramboll Management, September  
  2008 och Evaluation of Support to Statistical Capacity Building, Cambodia Country Case Study  
  Dfid (MacAuslan, I och Spanneut, C) DFID REF: EVD: 051.
303 Sidas bedömningspromemoria inför beslut om stöd till NIS för perioden 2009–2011.

76RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 I enlighet med beslut från år 1998 så ska alla utvärderingar bli föremål för en 
upprättad handlingsplan, en så kallad management response, för att säkerställa 
att utvärderingsresultat och följande rekommendationer beaktas.304 Riksrevisionen har iakttagit att management response inte regelmässigt upprättas.305 
Denna iakttagelse finns också i en rapport från Sidas utvärderingssekretariat.306
 Sidas utvärderingssekretariat har gjort en ansats till att systematiskt 
utvärdera Sidas stöd till kapacitetsutveckling. Ett större utvärderingsprogram 
lanserades, men av resursskäl avslutades det i förtid.307 En rapport publicerades, där slutsatsen drogs att det inom Sida i stor utsträckning saknas systematiserad kunskap av stöd till institutionsutveckling. Detta trots att Sida har 
arbetat med att ge stöd till institutionella reformer i mottagarländerna sedan 
sent 1980-tal. Kunskapen är inte institutionaliserad på Sida, vilket också var 
bakgrunden till att nämnda utvärdering initierades.308 
4.6.4 Resultatanalyserna ger begränsade möjligheter att jämföra  
 erfarenheter mellan länderna
Inför beslut om en ny samarbetsstrategi ska erfarenheter från den föregående 
tas tillvara. Regeringens riktlinjer för samarbetsstrategier anger att resultatanalysen, förutom en bedömning av mål i relation till resultat, också bör 
ta upp ägarskap, förvaltningens genomförarkapacitet, upphandlingsfrågor, 
korruptionsrisker, andra givares erfarenheter och för- och nackdelar med olika 
kanaler.309 Sidas styrdokument fyller på kraven på vad som bör behandlas i  
resultatanalysen och nämner även den offentliga finansiella styrningen,  
biståndsformer samt harmonisering och anpassning till mottagarlandet 
(alignment). 310
304 Gd-beslut GD 158/98, Se även Sidas utvärderingspolicy, GD-beslut: GD 45/01. Development  
  Assistance Manual: DAC Principles for Effective Aid, Paris: OECD, 1992, ”A management response system can be understood as a way of  linking evaluation findings to future activities” s. 133.
305 Fältbesök i Kambodja 26–30 januari (t.ex. NIS), Moçambique 2–10 mars (t.ex. IGF) och Zambia  
  11–19 mars 2009.
306 Utvärderingen drog framför allt tre slutsatser: För det första ansågs management responsesystemet vara lämpligt för dokumentation, men sämre lämpat för att åstadkomma institutionellt  
  lärande. För det andra så har management responsesystemet endast marginellt bidragit till  
  lärande eftersom införandet av systemet gått trögt och användandet är ojämnt fördelat i organisationen. För det tredje ansågs systemet inte leda till stärkt partnerskap, dialog och ägarskap.  
  Sida’s Management response System, Sidas Study in Evaluation, 06/01. 
307 Intevjuer vid Sida.
308 Changing Rules – Developing Institutions. A Synthesis of Findings, Gun Eriksson Skoog, Sida  
  Studies in Evaluation 2007:02, Sida.
309 Riktlinjer för samarbetsstrategier, s. 28.
310  Så arbetar Sida – Manual för att utarbeta, genomföra och följa upp samarbetsstrategier, Sida,  
  oktober 2005, s. 37.

77 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Resultatanalyserna för de granskade länderna har avsnitt där erfarenheter 
diskuteras på en generell nivå, men dessa innehåller sällan närmare analyser av 
de ovan uppräknade faktorerna. Däremot finns sådan information inom ramen 
för beskrivningen av resultatet för enskilda insatser. Men resultatanalyserna 
skiljer sig åt beträffande innehåll och form, vilket begränsar möjligheterna till 
att göra jämförelser och dra generella slutsatser kring till exempel övergång från 
projektstöd till programstöd eller samarbete med svenska statliga myndigheter.
 I flera fall lyfter Sida fram erfarenheter som är relevanta vid stöd till 
kapacitetsutveckling. Ofta utvecklas dock inte vilka förändringar som skulle 
krävas i samarbetet inför en ny samarbetsstrategiperiod. I rapporten för 
Moçambique står det till exempel att det råder meningsskiljaktigheter både 
inom givarkretsen och inom regeringen om hur kapacitetsutveckling ska ske. 
Rapporten drar sedan slutsatsen att de svenska stöd som bäst har bidragit 
till att bygga kapacitet är stöd till breda sektorprogram eller stöd med en 
bred ansats för att bygga institutioner. Detta baseras dock på en intern 
planeringspromemoria, och det framgår inte av resultatanalysen på vilka 
grunder dessa slutsatser dras.311 I samma resultatrapport refererar Sida till 
en översyn som OECD/DAC genomfört av generellt budgetstöd från åren 
1994 till 2004, där det framgår att en svaghet med generellt budgetstöd var 
bristen på kapacitetsutveckling. Sida drar dock inga slutsatser om vilka konsekvenser detta skulle kunna få för Sidas stöd.312
 I resultatrapporten för Rwanda presenteras lärdomar av stöd till institutionsutveckling. Bland annat sägs att svag mottagarkapacitet hos rwandiska 
myndigheter när det gäller strategisk planering och implementering innebär 
en tyngre arbetsbörda för Sidamedarbetarna. Rapporten lyfter även fram erfarenheter kring samarbetet mellan rwandiska och svenska myndigheter, och 
antyder att det inte fullt ut funnits ett rwandiskt engagemang för de aktuella 
projekten.313 Dessa iakttagelser utvecklas dock inte vidare. 
 Vid sidan av det generella budgetstödet finns två stora sektorstöd i Zambia, ett hälsosektorstöd respektive ett jordbrukssektorstöd. Stöd till kapacitetsutveckling har varit kopplat till båda dessa stöd, men i resultatanalysen 
sägs inget om vilka resultat som uppnåtts i termer av stärkt kapacitet.314 
311  Resultatanalys för Moçambique, s. 3, 7.
312  Resultatanalys för Moçambique, s. 12, 13.
313  ”It has proved difficult for the Swedish institutions to get full access to their Rwandan counterparts, a precondition for enabling relevant resources in a strategic and efficient manner.”  
  ... “[there is] an urge for partnership, with clarified expectations between the partners and  
  realistic ambitions, must for the ground.” Resultanalys för Rwanda, s. 38.
314  Resultatanalys för Zambia, s. 23, 28.

78RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning

79 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
5 Riksrevisionens slutsatser och  
 rekommendationer
Riksrevisionen har granskat om Sida har ett relevant stöd till utveckling av 
kapacitet i statsförvaltningen i mottagarländerna. 
 Utgångspunkten för granskningen har varit Parisdeklarationens mål och 
de internationellt vedertagna principer för stöd till kapacitetsutveckling som 
OECD:s biståndskommitté, OECD/DAC, utvecklat. 
 Riksrevisionen konstaterar att bedömningarna i Sidas underlag för beslut 
om stöd till kapacitetsutveckling är ofullständiga. Därmed blir det svårt att 
avgöra om Sida har valt att finansiellt stödja rätt projekt eller program och om 
de insatser som Sida stödjer är relevanta för att bidra till att bygga långsiktig 
kapacitet. Sida riskerar också att förlora kunskap kring vilken typ av insatser som 
fungerar för att bygga kapacitet. Riksrevisionen anser därutöver att Sida i alltför 
hög grad fokuserar på formerna för stödet, på bekostnad av bedömning av innehåll och genomförande. En alltför snabb övergång till programstöd utan underbyggda analyser och erforderligt stöd till utveckling av kapacitet, kan medföra att 
ett för stort ansvar överlämnas till mottagarorganisationer som inte är rustade 
för detta. Det kan i förlängningen öka risken för misshushållning och korruption.
 Riksrevisionen konstaterar att Sidas beslutsunderlag inte tar tillräcklig 
hänsyn till de riktlinjer för stöd till kapacitetsutveckling som utvecklas av 
OECD/DAC och som bygger på Parisdeklarationens principer för ett effektivt 
bistånd. Dessa principer har sedan länge varit kända och internationellt vedertagna. Sida har ett ansvar för att verksamheten bedrivs på ett effektivt sätt. 
Sida borde därför redan ha anpassat sina bedömningar till dessa internationellt vedertagna riktlinjer. Detta oberoende av att regeringen först år 2009 
infört Parisdeklarationen i Sidas instruktion och regleringsbrev.
 Riksrevisionen menar också att regeringen inte på ett tillräckligt konsekvent sätt använt de styrmedel som man har till sitt förfogande för att styra 
Sida mot målen i Parisdeklarationen. 
 Regeringens samarbetsstrategier ger inte Sida tillräcklig vägledning på 
flera punkter som Riksrevisionen menar är väsentliga för Sidas genomförande 
av insatser för att utveckla kapacitet i mottagarländerna. Riksrevisionen har 
i granskningen konstaterat att regeringen har uppdaterat riktlinjerna för 
samarbetsstrategier, men Riksrevisionen menar att de på några viktiga punkter 
behöver förtydligas, bland annat vad gäller stöd till kapacitetsutveckling, 
svenska statliga myndigheters roll och bedömningar vid programstöd. 

80RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
5.1 Riksrevisionens slutsatser avseende Sida
Riksrevisionens granskning visar att Sida som organisation inte saknar kunskap om kapacitetsutveckling, men kunskapen omsätts ofta inte i praktiken när 
stödinsatser ska utformas. I granskningen har Riksrevisionen iakttagit ett antal 
brister i Sidas underlag för beslut om stöd till kapacitetsutveckling. 
 Riksrevisionen har vidare funnit att Sidas manual för stöd till kapacitetsutveckling i stort överensstämmer med OECD/DAC:s principer för hur stödet bör 
hanteras. 
 Sidas definition av kapacitet och kapacitetsutveckling är, liksom många 
andra biståndsorgans, komplex och inte operationaliserad. Manualen saknar 
därtill konkretisering av vilka metoder som ska användas och hur kapacitetsutvecklingsinsatser ska följas upp. Sidas policy och manual för kapacitetsutveckling ger därmed inte tydliga styrsignaler.  
 Riksrevisionen menar att bristerna i beslutsunderlagen till en del kan förklaras av att Sida har en alltför omfattande mängd styrdokument och vägledningar 
som delvis är överlappande, vilket gör att den enskilde Sidahandläggaren kan ha 
svårt att urskilja vad som är väsentligt att behandla i bedömningspromemorian.
5.1.1 Sida gör ofullständiga bedömningar av förutsättningar för  
 kapacitetsutveckling
Riksrevisionen menar att Sidas bedömningar av insatsbeslut inte fyller de krav 
som bör ställas på verksamhet som bedrivs i komplexa och riskfyllda miljöer. 
Sida bedömer sällan vilken befintlig kapacitet en mottagarorganisation har, i 
termer av styrkor och svagheter. Inte heller gör Sida tillräckliga bedömningar 
av vilka hinder och drivkrafter för utveckling som finns i organisationens institutionella omgivning. Sida skaffar sig därmed inte tillräcklig kännedom om 
vilka förutsättningar som finns för att nå varaktiga resultat i enskilda insatser. 
 OECD/DAC:s riktlinjer tar fasta på att allt stöd ska utgå ifrån frågan: 
”Kapacitet för vad?” Vad är det som konkret behöver stärkas för att man 
ska uppnå de förväntade målen? För att kunna svara på denna fråga krävs 
en grundläggande analys på flera nivåer. Riksrevisionens granskning har 
visat att denna analys i begränsad utsträckning finns dokumenterad i Sidas 
beslutsunderlag i form av referenser till underliggande analyser eller studier. 
Endast sex granskade beslutsunderlag hänvisar till särskilda verktyg som 
används för att analysera mottagarorganisationens institutionella kapacitet.
 Riksrevisionen har uppmärksammat att en majoritet av insatserna 
saknar en dokumenterad bedömning av den mottagande organisationens 
finansiella och styrmässiga kapacitet. En sådan bedömning är ett villkor för 
att Sida ska kunna avgöra i vilken mån den mottagande organisationen har 

81 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
kapacitet att ta emot ett finansiellt stöd i mer generella former, vilket är en av 
grundpelarna i Parisdeklarationen. 
 Riksrevisionen har noterat att Sida har ambitionen att i insatshanteringen lägga mindre resurser i planeringsfasen till förmån för ett ökat fokus på 
genomförande och uppföljning. Riksrevisionen vill dock peka på att en förutsättning för en fungerande styrning av insatser är att besluten är baserade på 
en noggrann och dokumenterad analys. Riksrevisionen menar att analysen 
är en förutsättning för att insatserna, i enlighet med Sidas insatsregel, ska 
vara förutsägbara och öppna för insyn och granskning. Slutligen vill Riksrevisionen understryka att analyser i största möjliga mån bör göras i samverkan 
med mottagare och övriga givare.
5.1.2 Det är svårt att se hur Sidas stöd kompletterar andra givares insatser
Sidas analys av andra givares insatser är ofta begränsad till givare inom 
samma program. Initiativ som pågår utanför det svenskfinansierade stödet 
behandlas sällan i beslutsunderlagen. Utifrån Sidas beslutsunderlag är det 
därmed inte möjligt att avgöra i vilken utsträckning som det svenska stödet 
utgör ett relevant kompletterande stöd, eller om det ges parallellt med stöd 
från andra givare. Fragmentariserade biståndsinsatser är ett stort problem 
i många mottagarländer, eftersom de kan bidra till att underminera istället 
för att bygga mottagarkapacitet. Parallella stöd bör därför undvikas, enligt 
Parisdeklarationen. 
5.1.3 Sida klargör inte i beslutsunderlagen om insatserna bygger på genuint  
 ägarskap och förändringsvilja 
OECD/DAC:s riktlinjer konstaterar att kapacitetsutvecklingsinsatser som inte 
bygger på inhemska initiativ kommer att förbli verkningslösa. Sida har i ett 
flertal protokoll från projektkommittémöten lyft just ägarskapsfrågan som 
väsentlig. Trots detta är frågan om ägarskap sällan konkretiserad eller problematiserad i beslutsunderlagen. 
 Mottagarens inflytande över utformningen av insatsen är avgörande för 
att säkerställa ett starkt ägarskap och därmed ett framgångsrikt resultat. För 
mer än tre fjärdedelar av insatserna går det inte att se vilket inflytande den 
mottagande organisationen haft över utformningen av stödet. 
 Riksrevisionen har funnit att regeringen ofta ifrågasätter den demokratiska utvecklingen i mottagarländerna. Detta ökar kraven på att Sida analyserar 
hur de institutionella förutsättningarna och det politiska förändringsklimatet 
kan påverka den aktuella insatsen. En sådan analys utgör en viktig grund för 
ett ställningstagande om vilka samarbetsformer och kanaler som är lämpliga 

82RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
att använda. Riksrevisionen kan konstatera att nära hälften av de granskade 
insatserna innehåller ett resonemang om insatsens politiska dimension och 
viljan till förändring hos den högsta politiska ledningen i mottagarlandet. 
I dessa insatser ses den bristande politiska förändringsviljan som en risk 
för insatsens genomförande. Trots detta tar Sida sällan i utformningen av 
insatserna hänsyn till hur mottagarens ägarskap kan stärkas. Riksrevisionen 
har endast funnit 3 exempel, av 40 granskade insatser, där Sida redogjort för 
konkreta åtgärder för att stärka ägarskapet. 
 Sammantaget menar Riksrevisionen att det finns en risk att Sida underskattar vikten av mottagarens ägarskap. Detta kan leda till att insatserna får 
en alltför ambitiös utformning som inte svarar mot mottagarens faktiska 
behov eller förändringsbenägenhet. Om inte Sida klargör vilken reell efterfrågan av stöd som finns hos mottagaren, finns det en risk att stöden styrs av 
vad givaren har att erbjuda, snarare än av mottagarens behov.
5.1.4 Sidas beslutsunderlag har sällan tydliga mål och saknar strategi  
 för utfasning
Sidas beslutsunderlag har klara brister när det gäller att säkerställa att insatserna har tydliga och realistiska mål. Både OECD/DAC och Sidas manualer 
för kapacitetsutveckling är tydliga med vikten av att sätta realistiska mål. 
Riksrevisionen har iakttagit att Sida endast i 2 av de 40 insatser som granskats explicit bedömer om de uppsatta målen är realistiska. 
 Riksrevisionen har även iakttagit att de flesta målformuleringar snarare 
är en omskrivning av de aktiviteter som ska genomföras än tydliga mål. Må-
len är alltför vagt formulerade. 
 Riksrevisionen kan också konstatera att ingen av de granskade insatserna innehåller en strategi för hur stödet ska fasas ut, i en framtid när 
resultaten är uppnådda och stödet inte längre behövs. Riksrevisionen finner 
detta anmärkningsvärt eftersom det finns en klar risk att ett biståndsberoende cementeras, när de inblandade parterna tar för givet att stödet kommer 
att fortsätta inom en överskådlig framtid. Detta är även något som OECD/
DAC:s Peer Review av svenskt bistånd har lyft fram.
5.1.5 Krokig väg från projektstöd till programstöd
Regeringen är tydlig med att Sida ska öka andelen programstöd och stöd som 
använder mottagarlandets system. För Sida är programstöd den föredragna 
biståndsformen. Med programstöd måste mottagaren ta ett stort ansvar för sin 
kapacitetsutveckling. Riksrevisionen har i granskningen funnit att Sida ofta saknar 
en tydlig strategi för hur övergången från projektstöd till programstöd ska ske. 

83 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Sida gör till exempel olika bedömningar av samma sektor i länder med 
liknande förutsättningar. I Moçambique ger Sida sektorbudgetstöd till jordbruksministeriet, trots att ministeriet inte anses ha tillräcklig strategisk kapacitet, eller en strategi för att utveckla sådan kapacitet. Ett särskilt projektstöd 
till uppbyggnad av strategisk kapacitet ges vid sidan av. Även när det gäller det 
nyligen avslutade stödet till jordbrukssektorn i Zambia gjorde Sida bedömningen att ministeriet saknade strategisk kapacitet. I detta fall valde Sida dock 
att genomföra stödet genom en konsult, i stället för via ministeriet. Bristen på 
systematiska bedömningar av respektive mottagande organisations styrmässiga och finansiella kapacitet gör det svårt att se varför Sida kom till så skilda 
slutsatser.
 En annan förutsättning för övergång mot programstöd är att den kombineras med ett relevant stöd till utveckling av den kapacitet som krävs, för att 
den mottagande organisationen ska kunna tillgodogöra sig programstödet. 
Här är det viktigt att Sida i sin analys också väger in andra givares insatser, 
liksom mottagarens egna initiativ. Programstöd innebär att mottagaren 
måste ta ett stort ansvar för sin kapacitetsutveckling. Därför måste Sida vid 
en övergång till programstöd ta ställning till vilka resurser mottagaren har 
för att kunna ta detta ansvar. 
 Riksrevisionen välkomnar den förändring i Sidas insatsregel som nyligen 
gjordes, och som innebär att en bedömning av mottagande organisations 
finansiella kapacitet numera är obligatorisk. Riksrevisionen menar dock att 
en sådan bedömning behöver utvecklas till att även inkludera vilka stödinsatser som skulle behövas för att möjliggöra en kanalisering av resurser direkt 
till den mottagande organisationen. 
5.1.6 Oklart hur insatserna ska genomföras 
OECD/DAC menar att det är avgörande att det finns en koppling mellan förväntade resultat och de aktiviteter som genomförs. Riksrevisionen har redan 
konstaterat att det på denna punkt finns avgörande brister i Sidas beslutsunderlag. Utan tydliga analyser av utgångsläget (så kallade baseline studies) 
och tydliga mål försvåras utvärdering och lärande. Sida riskerar att upprepa 
samma misstag flera gånger, och Sidas utbyte av goda erfarenheter mellan 
sektorer och länder försvåras.  
 Om Sida inte bedömer och tydliggör vilka metoder som används för att 
stärka mottagarens kapacitet inom de identifierade områdena, så blir Sida heller inte medvetet om hur verksamheten bedrivs och målen nås. Sidas brist på 
tydlighet i beslutsunderlagen kring hur separata projektkontor används är ett 
exempel på en sådan svaghet. Man riskerar även att inte fånga upp kunskap 
om vilka metoder som är kostnadseffektiva och som stärker ägarskap. 

84RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Sida är en organisation med hög personalrotation. I kombination med 
långa insatsavtal innebär detta att samma handläggare sällan är involverad 
i hela processen, från beslut om insats till avslut och utvärdering. Riksrevisionen menar att detta ökar kraven på dokumenterad analys och tydliga 
bedömningar. Det måste gå att spåra vilka åtgärder som vidtagits av olika 
handläggare. Handläggarbyten riskerar annars att förlänga Sidas beslutsprocess, eller bidra till att Sidas roll i förhållande till mottagande organisation 
blir personberoende, vilket också kan betyda att rollerna blir otydliga. 
 En otydlig analys och bedömning av genomförandet minskar även Sidas 
möjligheter att föra en konstruktiv dialog med mottagare och andra givare 
under insatsens genomförande. 
5.1.7 Lärandet kring kapacitetsutveckling sker inte systematiskt
Riksrevisionen har funnit oklarheter i Sidas hantering av projektnära utvärderingar. För endast en fjärdedel av de granskade insatserna nämns det något 
om hur insatsen ska utvärderas.  
 En utvärdering ska enligt OECD/DAC i så hög grad som möjligt vara 
oberoende, för att möjliggöra ett lärande baserade på objektiva iakttagelser. 
Oberoende utvärdering är också fundamentalt för att undvika otydliga roller 
mellan givare och mottagare. Riksrevisionen har vid stickprov funnit att 4 av 
de 40 granskade insatserna hade processer för utvärdering där oberoendet 
kan ifrågasättas. Riksrevisionen har även funnit att Sida inte har någon  
regelmässig kvalitetssäkring av de projektnära utvärderingar som genomförs. 
Detta kan vara en av förklaringarna till de brister som Riksrevisionen har 
iakttagit.
 Riksrevisionen har också iakttagit att resultatanalyserna inte ger ökad 
kunskap om vad som fungerar och vad som inte fungerar, i Sidas stöd till kapacitetsutveckling. Riksrevisionen menar att det är viktigt att Sida säkerställer ett institutionellt lärande, där erfarenheter från enskilda insatser kan tas 
tillvara. Detta förutsätter att Sidas utvärderingar är oberoende och genomförs med hög kvalité.
5.1.8 Målkonflikt mellan Parisdeklarationen och användandet av svenska  
 myndigheter 
Riksrevisionen menar också att Sidas nuvarande konstruktion av samarbetet 
med svenska statliga myndigheter (den så kallade Följsamöverenskommelsen) inte är i linje med Parisdeklarationen och försvårar en utveckling mot 
programansatser genom att den föreskriver att resurserna ska kanaliseras 
via den svenska statliga myndigheten. Vidare innehåller Sidas manual skriv85 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
ningar som implicerar att statliga myndigheter är ett förstahandsval för Sida 
vid stöd till kapacitetsutveckling och institutionsuppbyggnad.
 Riksrevisionen menar att det finns en konflikt mellan hur svenska statliga 
myndigheter engageras av Sida i utvecklingssamarbetet och Parisdeklarationens mål om obundet bistånd. Men regeringen har heller inte tydliggjort för 
Sida hur Sida ska förhålla sig till svenska myndigheter som genomförandeaktörer i mottagarländer där Sverige har långsiktigt programsamarbete. 
 Riksrevisionen menar att det faktum att regeringen och Sida ofta lyfter 
fram svenska myndigheter som önskvärda samarbetspartner, riskerar att 
leda till att Sida i enskilda insatser slentrianmässigt väljer att söka samarbete 
med en svensk myndighet, utan att först utreda vilka faktiska behov som 
finns hos myndigheten i mottagarlandet. 
 Riksrevisionen noterar att Sida inte har gjort någon formaliserad bedömning 
av de svenska myndigheternas förmåga och kompetens att genomföra svenskt 
bistånd, trots att samarbetet med dessa har pågått under mer än 20 år.
5.2 Riksrevisionen rekommenderar Sida
• Riksrevisionen rekommenderar Sida att renodla bedömningspromemorians funktion till ett beslutsunderlag, där Sida redogör för relevanta  
 för- och nackdelar samt gör tydliga ställningstaganden.
• Riksrevisionen rekommenderar Sida att fastställa minimikrav avseende  
 hur kapacitetsutveckling ska beaktas i bedömningar inför insatsbeslut.  
• Riksrevisionen rekommenderar Sida att snarast förenkla hierarkin av styrdokument genom att ta bort överflödiga och utdaterade styrdokument. 
• Riksrevisionen rekommenderar Sida att fastställa tydliga regler för över 
 föring av insatsansvar vid byte av handläggare. 
5.3 Riksrevisionens slutsatser avseende regeringen
En rad centrala biståndspolitiska avgöranden ligger hos regeringen. Regeringen avgör med vilka länder som Sverige ska ha ett utvecklingssamarbete. 
Regeringen ska i samarbetsstrategierna bedöma om mottagarländerna har 
relevanta strategier för fattigdomsbekämpning, och om det finns ett trovärdigt politiskt åtagande. Vidare ska regeringen också ange inom vilka sektorer 
Sida ska verka. Regeringen har också att bedöma vilka samarbetsformer och 
kanaler som är lämpliga i respektive land. Sammantaget gör dessa punkter 
samarbetsstrategierna till centrala och viktiga styrdokument. 

86RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
5.3.1 Regeringen har inte på ett samlat sätt integrerat målen i  
 Parisdeklarationen i sin styrning av Sida 
De åtaganden som gjordes i Parisdeklarationen år 2005 är centrala för att 
effektivisera biståndet. Åtagandena ska vara uppfyllda till år 2010. Genom att 
skriva in Parisdeklarationen i Sidas instruktion år 2009, har regeringen markerat den vikt man fäster vid de åtaganden som följer med deklarationen. 
 Regeringen har dock inte på ett samlat sätt integrerat målen i Parisdeklarationen i sin styrning av Sida. I regleringsbreven, liksom i flera samarbetsstrategier, har kraven varit alltför allmänt hållna. Formellt tydliggjorde regeringen Parisdeklarationens betydelse för Sida först år 2009 när den infogades 
i Sidas instruktion. Det var också först i Sidas regleringsbrev för år 2009 som 
regeringen angav mål för biståndseffektivitet. Alla samarbetsstrategier som 
fastställts efter det att Parisdeklarationen antogs år 2005 innehåller allmänna 
hänvisningar till Parisdeklarationen, men målen har fått olika genomslag i de 
olika strategierna. 
 Därutöver har Utrikesdepartementet, tillsammans med Sida, sommaren 
2009 skickat ut en handlingsplan för biståndseffektivitet till utlandsmyndigheterna. I handlingsplanen preciseras uppdraget i regleringsbrevet och utlandsmyndigheterna uppmanas att sätta mål utifrån Parisdeklarationen. Handlingsplanen 
är inte beslutad av regeringen, och har därmed en oklar styrningsmässig status. 
Riksrevisionen menar att detta innebär en risk för att ansvaret för att följa upp 
målen blir oklart. Riksrevisionen menar sammantaget att regeringen inte på ett 
tillräckligt konsekvent sätt använt de styrmedel som regeringen har till sitt förfogande, för att styra Sida mot målen i Parisdeklarationen. 
 Riksrevisionen kan vidare konstatera att trots att Sida påpekat för 
regeringen att informationen i OECD/DAC:s uppföljning av Parisdeklarationen  innehåller brister, har regeringen använt sig av denna information i sin 
resultatskrivelse till riksdagen och detta utan att tydliggöra att uppföljningsinformationen är osäker. 
 Riksrevisionen noterar att regeringen på det internationella planet, bland 
annat under det svenska ordförandeskapet i EU, drivit på för att EU ska öka 
ambitionerna att genomföra Parisdeklarationen. 
5.3.2 Regeringens samarbetsstrategier ger inte Sida tillräcklig vägledning 
Riksrevisionen har funnit att regeringen ofta ifrågasätter den demokratiska 
utvecklingen i mottagarländerna. Detta ställer ökade krav på regeringen att 
göra tydliga ställningstaganden i samarbetsstrategierna kring vilka samarbetsformer och kanaler som bör användas. 
 Det finns inte alltid en tydlig koppling mellan förhållandena i enskilda 
länder och de bedömningar som görs i samarbetsstrategierna. I vissa fall 

87 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
gör regeringen bedömningar på sektornivå, i andra fall inte. Det saknas 
ofta kopplingar mellan ökad användning av programstöd och bedömningar 
av vilket stöd till utveckling av kapacitet som kan behövas. Riksrevisionen 
menar att regeringen behöver precisera skrivningarna i samarbetsstrategierna. Regeringen behöver även ge tydligare anvisningar till Sida om vilka 
överväganden som krävs när det gäller hur olika biståndsformer och finansieringskanaler ska användas. Riksrevisionen kan konstatera att för tre av de 
elva länder som ingår i Riksrevisionens granskning, har regeringen ännu inte 
beslutat om nya samarbetsstrategier. Två av dessa länder (Mali och Burkina 
Faso) är budgetstödsländer. För dessa länder har Riksrevisionen tidigare 
påpekat vikten av att regeringen tar fram och beslutar om nya samarbetsstrategier. 315 Rwanda är ett tidigare budgetstödsland, där bristen på en aktuell 
strategi försvårar genomförandet av biståndet eftersom det, när budgetstöd 
inte längre är aktuellt, saknas en strategi för alternativa sätt att stödja fattigdomsbekämpning i Rwanda.
5.3.3 Regeringen har oklara krav på bedömningar vid programstöd
Regeringens samarbetsstrategier ger inte Sida tillräcklig vägledning på flera 
punkter som Riksrevisionen menar är väsentliga för Sidas genomförande av 
insatser för att utveckla kapacitet i mottagarländerna. Riksrevisionen har i 
granskningen konstaterat att regeringen har uppdaterat riktlinjerna för samarbetsstrategier, bland annat vad gäller generellt budgetstöd. 
 Riksrevisionen menar dock att riktlinjerna på några viktiga punkter är 
otydliga, vilket vi utvecklar nedan. 
 Riksrevisionen menar att regeringen, på ett tydligare sätt än hittills, bör 
ange för Sida vilken roll stöd till utveckling av kapacitetsutveckling ska spela 
i samarbetet med enskilda länder. Regeringen bör även tydliggöra vad som 
avses med begreppet svenska komparativa fördelar i utvecklingssamarbetet 
och hur Sida ska samarbeta med svenska statliga myndigheter. Riksrevisionen gör dessa ställningstaganden mot bakgrund av de brister som vi funnit i 
Sidas hantering av stöd till kapacitetsutveckling. 
 Den nya biståndspolitiken, som går ut på att stödja mottagarländernas 
egna fattigdomsstrategier och på att kanalisera biståndsresurser via mottagarländernas system, ställer krav på noggranna bedömningar. Utgångspunkten är att biståndet ska ges i programform och inte öronmärkas. Men 
regeringen har oklara krav på vilka bedömningar som ska göras, eftersom 
det endast finns tydliga bedömningskriterier för generellt budgetstöd. Be-
dömningskriterierna för övrigt programstöd är summariska. Det är viktigt att  
315 RiR 2007:31 Bistånd genom budgetstöd – regeringens och Sidas hantering av en centralbiståndsform, Riksrevisionen, 2007

88RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
regeringen och Sida, utifrån sina respektive ansvarsområden, gör väl grundade bedömningar vid överväganden om samarbetsformer som innebär att 
medel kanaliseras via mottagande organisation.
 Riksrevisionen anser att det finns ett behov av att tydliggöra vilka bedömningar Sida behöver göra inför en övergång till programstöd. Därmed 
kan det säkerställas att en övergång till programstöd sker i takt med att 
mottagarländerna har tillräcklig kapacitet för att hantera stöd i generella 
former. Riksrevisionen menar att det annars finns en risk för att beslut om 
programstöd styrs av andra överväganden, vilket kan resultera i omotiverade 
skillnader i Sveriges förhållningssätt gentemot mottagarländerna på denna 
punkt. Detta kan i sin tur ge problem när det gäller att nå motsvarande mål i 
Parisdeklarationen. 
5.4 Riksrevisionen rekommenderar regeringen
• Riksrevisionen rekommenderar regeringen att utveckla riktlinjerna för  
 samarbetsstrategier avseende stöd till kapacitetsutveckling i mottagarländernas statsförvaltning. Kraven på vilka bedömningar som behöver  
 göras vid kanalisering av resurser via mottagarlandets system behöver  
 också bli mer konsistenta.
• Riksrevisionen rekommenderar regeringen att omgående besluta om samarbetsstrategier för de länder där aktuella samarbetsstrategier saknas.
• Riksrevisionen rekommenderar regeringen att utveckla sin styrning av  
 Sida i förhållande till Parisdeklarationen genom att säkerställa att de styr 
 instrument som står till regeringens förfogande används på ett effektivt sätt.
• Riksrevisionen rekommenderar regeringen att initiera en oberoende  
 erfarenhetsredovisning av biståndet genom svenska myndigheter, med  
 ett särskilt fokus på vilka eventuella hinder detta medför i arbetet med  
 att uppfylla Parisdeklarationens mål. 
 

89 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Referenslista
 Internationella överenskommelser, OECD/DAC samt  
 Europeiska kommissionen och Europeiska revisionsrätten 
Paris Declaration on Aid Effectiveness, OECD High Level Forum on Aid  
 Effectiveness, 2005
The Challenge of Capacity Development: Working towards Good Practice,  
 DAC Network on Good Governance, 2006
Europe Aid, Making Technical Cooperation More Effective, Guidelines n.3,   
 March 2009
Särskild Rapport nr 6/2007 om det tekniska biståndets ändamålsenlighet  
 vid kapacitetsutveckling samt EU-kommissionens svar, Europeiska  
 revisionsrätten, 2007-12-21
Net Official Development Assistance in 2008, OECD/DAC:s webbplats  
 2009-10-09 Accra Agenda for Action, OECD High Level Forum on Aid  
 Effectiveness, 2008
2008 Survey on Monitoring the Paris Declaration, OECD/DAC, 2008 
Annual Report 2009 on the European Community’s Development and  
 External Assistance Policies and their Implementation in 2008,  
 EU-kommissionen, COM(2009)296, 30 juni 2009
Dokument om europeiskt samförstånd, Gemensam förklaring från rådet och  
 företrädarna för medlemsstaternas regeringar församlade i rådet, Europaparlamentet och kommissionen om Europeiska unionens utvecklingspolitik, antagen av Europaparlamentet (A6-0319/2005) den 24 oktober 2005
EU:s uppförandekodex för arbetsfördelningen på området utvecklingspolitik,  
 Rådets (allmänna frågor och yttre förbindelser) slutsatser av den 15 maj  
 2009 (9558/07)
Peer Review of Sweden, OECD/DAC, 2009
Development Assistance Manual: DAC Principles for Effective Aid, Paris:  
 OECD, 1992  

90RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Riksdagstryck
Prop. 2002/03:122, bet. 2003/04:UU3, rskr 2003/04:112
Prop. 2007/08:1, utgiftsområde 7, och bet. 2007/08:UU2
Prop. 2008/09:1 utgiftsområde 7 Bistånd, s. 36–37
Biståndets resultat skr. 2008/09:189
 Regeringen
Samarbetsstrategier för: 
Bolivia (2009-2013) UD2008/36931/AME, 2009-01-15,
Burkina Faso (2004-2006) UD2004/24834/AF, 2004-05-13
Mali (2004-2006) UD2004/24834/AF, 2004-05-13; Mali och Burkina Faso  
 förlängda t.o.m. december 2009 i och med regeringsbeslut UD2008/25122/ 
 USTYR, 2008-07-24
Rwanda (november 2004-december 2008) UD2004/56945/AF, 2004-11-04;  
 förlängd i och med regeringsbeslutet 2008-07-24, UD2008/25122/USTYR
Kambodja (januari 2008- december 2010) UD2008/10263/ASO, 2008-05-08
Zambia (juli 2008-december 2011) UD2008/19176/AF, 2008-07-24
Bangladesh (januari 2008- december 2012) UD2008/13454/ASO, 2008-05-15
Moçambique (september 2008- december 2012), UD2006/54399/AF,  
 2008-09-11
Kenya (januari 2009-december 2013) UF2009/2693/AF, 2009-01-22
Uganda (mars 2009- december 2013) UD2007/33038/AF, 2009-03-19
Förordning (2008:1442) om ändring i förordningen (2007:1371) med instruktion för Styrelsen för internationellt utvecklingssamarbete (Sida) 
Sidas regleringsbrev åren 2006–2009
Riktlinjer för samarbetsstrategier (med förtydligande av riktlinjerna avseende  
 bedömning och hantering av budgetstöd för fattigdomsbekämpning,  
 regeringsbeslut (UD2005/24624/GU), 2005-04-28.  
Komplettering av riktlinjer för samarbetsstrategier i det svenska utvecklings 
 samarbetet, regeringsbeslut (UD2007/25525/USTYR), 2007-09-13 
Ändring av riktlinjer för samarbetsstrategier avseende bedömning och hantering av budgetstöd för fattigdomsbekämpning, regeringsbeslut 
 (UD2008/12128/USTYR), 2008-04-10

91 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Riktlinjerna reviderades ytterligare en gång genom regeringsbeslut   
 (UD2008/22850/USTYR), 2008-06-26. Detta regeringsbeslut ersatte  
 kompletteringen av riktlinjerna 2007-09-13.
Interna anvisningar för sektorfokusering, arbetspapper, Utrikesdepartementet,  
 2009-03-02  
Fokusering av det svenska utvecklingssamarbetet, regeringsbeslut  
 (UD2007/38505/USTYR), 2007-10-18.
Handlingsplan för ett effektivt bistånd, telemeddelande (A), Mnr  
 UD/20090630-2, Utrikesdepartementet, 2009-06-30.
 Sida
Så arbetar Sida – En vägledning till principer, procedurer och arbetsmetoder,  
 Sida, 2005 
Så arbetar Sida – Manual för att utarbeta, genomföra och följa upp samarbetsstrategier, Sida, 2005
Sida’s Policy for Capacity Development as a Strategic Question in Development Cooperation, Sida, 2001 
Manual for Capacity Development, Methods Document, oktober 2005
Guidance on ProgrammeBased Approaches, Sida, september 2008  
How to start working with a programme based approach, Sida, september  
 2008
Perspektiv på fattigdom, Sida, juni 2004
Changing Rules – Developing Institutions a Synthesis of Findings, Gun  
 Eriksson Skoog, Sida Studies in Evaluation 2007:02, Sida
Instruction for Strategy Reports 2009, memo, Sida, 2009-05-11
Regel för insatshantering, regelverksbeslut, diarienummer 2008-006392,  
 2008-12-19
Att arbeta med insatser i Sidas projektcykel, GD-beslut 61/01 från 2001-07-01 
Regel för insatshantering, beslut 2005-005208.
Manual on Contribution Management, Sida at Work, Sida, 2005.
Regel om policies och metoder i biståndsprocessen, regelverksbeslut, diarienummer 2007-002015, 2007-04-16
Measuring an Organization’s Condition and Development, Capacity Development – Sida Working Paper No.2 1999

92RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Review of Five Assessments for Sector Programme Support, Sida, mars 2007
Power and Policy Slippage in Tanzania – Discussing National Ownership of  
 Development, Hydén och Mmuya, Sida Studies no. 21 
Power Analysis – Experience and Challenges, Sida 2006 
Rwanda Power Analysis, JeanPaul Kimonyo, Sida, oktober 2008
Sidas samarbete med svenska aktörer i linje med PGU, Promemoria, Ulrika  
 Lång, Sida, 2005-09-26
Sidas utvärderingspolicy, GD-beslut: GD 45/01. 
Evaluation of Support to Statistical Capacity Building, Cambodia Country  
 Case Study, DFID (MacAuslan, I och Spanneut, C), DFID Ref. EVD: 051
Sidas beslut avseende ny statistikklassificering, daterad 2008-11-04, ärende  
 nr. 2007-002857
Resultatanalyser:
Outcome assessment of Swedish Development Cooperation with Bolivia  
 2003 – 2006, 2007-01-31
Cambodia Result Analysis 2002-2006, Final version
Mozambique Outcome Assessment Cooperation Strategy 2002-2006
Outcome Assessment of the Implementation of the Swedish Country  
 Strategy for Rwanda 2004-2008, 2008-10-31
Outcome Assessment of the implementation of the Swedish Country  
 Strategy for Zambia for 2003-2007, 2007-04-25
 Övrigt material
The Global Programme Against Corruption, a UN anticorruption toolkit, 3nd  
 Edition, Vienna, september 2004
The Capacity Development Results Framework – A strategic and resultsoriented approach to learning for capacity development, Samuel Oto  
 m.fl., The World Bank Insitute, juni 2009.

93 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Bilaga 1 Intervjuade personer i granskningen
 Sida (inkl. utlandsmyndigheterna)
Jesus Alfredo
Ola Andersson 
Paulos Berglöf
Jan Bjerninger 
Lena Blomstrand 
Richard Bomboma
Mikael Boström
Malila Chisanga
Eva Gibson Smedberg
AnneMarie Fallénius
Thomas Kjellsson
Anneka Knutsson
Kristina Kühnel
Annika Jayawardena
Bengt Johansson
Joao Jussar
KarlAnders Larsson
Anna Liljelund Hedqvist
Per Lundell
March Luon
NilsOlov Malmer
Karin Metell Cueva
Joakim Molander
Pontus Modéer

94RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Audrey Mwendapole
Njavwa Nkandu
Per Nordlund
Anders Nordström
Charlotta Norrby
Eva Ohlsson  
Göran Paulsson
Lisa Román 
Malena Rosman
Anna Runeberg Toom 
Lars Rönnås
Camilla Salomonsson
Magnus Saemundsson
Cecilia Skinner
Ann Stödberg
Karin Sverkén
David Wiking
 Utrikesdepartementet
Marina Berg
Anders Hagelberg
Karin Johanson
Mia Rimby
Håkan Åkesson
 Svenska myndigheter
Bengt Andersson, ESV
Niclas Carlsson, RPS
Berit Olsson, SCB

95 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
  EU-kommissionen
Virginia Manzitti, Head of Sector for Aid Delivery Methods, Europe Aid
Alex Gerbrandij, International Coordination Officer (Aid Effectiveness)  
 Europe Aid
 Fältbesök i Kambodja 25–31 januari 2009
Representanter i form av mottagare och genomförare av följande insatser: 
EBEP II, NIS, PSDD, PFM reform, CDRI (den sistnämnda är inte inkluderad  
 i granskningen).
Representanter för följande givare: EU-kommissionen, Världsbanken, UNDP,  
 UNICEF.
National Audit Authority.
 Fältbesök i Moçambique 1–10 mars 2009
Representanter i form av mottagare och genomförare av följande insatser:  
 Proagri II, IGF, UTRESP II, SISTAFE II, Niassa, SAKSS, DNEAP.
Representanter för följande givare: EU-kommissionen, Frankrike, Irland,  
 Kanada, Storbritannien, Finland, Schweiz, Danmark, Holland
EU- kommissionen.
Representanter för enskilda organisationer och andra relevanta aktörer i  
 Lichinga och Muembe i Niassaprovinsen.
Representanter för ett antal enskilda organisationer.
Tribunal Administrativo (inte i sin roll som mottagare av stöd utan som  
 revisionsmyndighet).
Parlamentet, Comissão de Plano e Orçamento. 
 Fältbesök Zambia 11–19 mars 2009
Representanter i form av mottagare och genomförare av följande insatser:  
 NAC, Health Sector Support, ASP/MACO, ZMB financial Mgmt, PSM, LCC.
Representanter för följande givare: Tyskland, Världsbanken, Storbritannien.
Representanter för ett antal enskilda organisationer.
Office of the Auditor General.

96RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning

97 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Bilaga 2 Förteckning över granskade insatser
Den beskrivande texten är i de flesta fall hämtad från Sidas statistik och därför ofta 
på engelska.
Officiell titel på 
insatsen
Kortnamn i 
rapporten
Contribution ID Summa beslut
Datum för 
beslut Kort beskrivning av insatsen, engelska eller svenska
MOÇAMBIQUE
Scand stats INE 
2003-07
INE MOC 23000129 40 000 000 6/6/2003 The program to develop the capacity of National 
Statistics Institute (INE) is cofinanced by Denmark, Norway and Sweden with Denmark as the 
lead agency a consortium of their three statistics 
offices, ScanStat, as the supporting consultant. 
The project is based on a fiveyear statistical plan 
2003-2007 and supports institutional development of INE strenghtening the national statistical 
system 
Public Adm 
2006-09
Niassa 23000142 19 000 000 2006-03-20* The support will focus on; improving basic services, creating and consolidating capacity at the 
provincial level, creating capacity at  the district 
level. Instruments used; provincial and district 
strategic plans, PES, annual budget and the 
new PARPA, budget support through the annual 
budget of the province and improved audit follow   
up. Contributions from partners are; support to 
technical assistance.
MF/IGF/ESV 
Contract
IGF 23000198 48 500 000 7/7/2006 Sweden has supported IGF since 1998. The 
objectives are to provide longterm systematic 
assistance to IGF as part of the overall  economic 
and financial systems reform, modernisation 
and development. The main emphasize is on 
institutional development program between IGF, 
the Swedish National Audit Office and/or more 
recently, the Swedish National Financial Management board, ESV, and Portugal’s IGF.
DNEAP Cap Dev 
Support
DNEAP 23000245 20 000 000 7/7/2006 Support for capacity building to the National 
Directorate for Studies and Policy Analysis.
SISTAFE phase II 
2006-08
SISTAFE II 23000246 30 000 000 7/11/2006 Support to the implementation of the SISTAFE 
Public Financial         Management Reform, phase 
II, 2006-2009
DRI debt strategy DNEAP 23000253 4 900 000 5/22/2007 Support to enhance capacity of debt management 
and financing analysis within the government of 
Mozambique. The support is provided by Debt  
Relief International in the form of workshop and 
short term missions  during a period of two years. 
The Swedish financing is part of a multidonor 
financial sector reform programme supported by 
five other donors, lead by the World Bank.
UTRESP - PSR 
Phase II
UTRESP II 23000256 14 000 000 2007-10-08* Support to the common fund of the second 
phase of the public sector   reform - UTRESP.
* Datum för beslut saknas. Det datum som anges är datumet för bedömningspromemorian

98RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Officiell titel på 
insatsen
Kortnamn i 
rapporten
Contribution ID Summa beslut
Datum för 
beslut Kort beskrivning av insatsen, engelska eller svenska
TA-AFROSAI-E 
Audit Prog
TA-AFROSAI-
E
23000262 25 000 000 7/6/2007  The Swedish contribution will primarily consist 
of financing the institutional development 
programme between the Tribunal Administrativo 
and the African Organization of Supreme Audit 
Institutions, Englishspeaking, acting in close 
collaboration with the Portuguese Court of Audit/
Tribunal de Contas (TCP), through secondment 
of professional staff for shortand longterm 
missions in the project. The TCP contributes with 
“Latin” system expertise and experience to the 
development of the TA. Sida’s support will also 
back up the AFROSAI-E input with infrastructure, 
training funds and consultancies outside the 
AFROSAI-E’s responsibility.
Proagri II 2009-
2011
PROAGRI II 23000287 142 000 000 6/26/2008 Proagri II är Moçambiques National Programme 
for Agriculture Development och ska bidra till 
fattigdomsreducering och förbättrad livsmedelsförsörjning. Sidas stöd är utformat som ett 
sektorprogramstöd som är öronmärkt till Ministry 
of Agriculture för implementeringen av ProAgri II. 
Capacity dev 
SAKKS 08-11
SAKSS 23000295 22 500 000 2008-10-04* Capacity development SAKSS = Strategic Analysis 
and Knowledge Support System. SAKSS seeks to 
support MINAG in developing capacity forpolicy 
analysis and strategic planning. It is a collaboartion between the three CGIAR institutions IFPRI, 
ICRISAT and IWMI.
Totalt beslutat 
för Moçambique
365 900 000
ZAMBIA
ERB phase 3 
trust fund WB
ERB 26000001 5 400 000 2006-05-06* Institutionsstöd till energiregleringsmyndigheten, 
ERB, i Zambia. Stödet ges genom en så kallad 
”trust fund” hos Världsbanken.
Spatial Planning 
and Leg
Spat planning 26000003 4 500 000 3/28/2006 Support to the Ministry of Local Government and 
Housing in Zambia to  revise legislation related 
to Spatial Planning. It is an intervention  that will 
have to be accompanied by other interventions 
to address urban poverty as an obstacle to social 
and economic development.
Capacity build 
LCC
LCC 26000004 29 000 000 6/14/2006 Institutional support to the Lusaka City Council in 
Zambia.The  support comprises the followinf four 
components, capacity building and training; public service delivery, a Land Information System 
and property valuation and tenure.
NAC Capacity 
building
NAC 26000010 9 000 000 10/11/2007 Support to the implementation the National HIV/
AIDS/STI/TB Council strategic plan 2007-2009. 
The programme aims at building NAC’s  leadership, M&E and coordination role in Zambia’s response to HIV/AIDS, Including the decentralised 
response. The ultimate ambition is to contribute 
to NAC’s goal of halting and beginning to reverse 
the spread of HIV/AIDS by 2010
Agriculture Support Progr
ASP/MACO 26001010 230 000 000 6/27/2002 Programmet har som mål att förbättra inkomster 
och livsmedelssäkerheten för 44 000 familjer av 
småskaliga bönder i Zambia.
Health Exp 
Basket
Helth Sector 
support
26003047, 
26003049
660 000 000 2007-10-11 
samt  
2005-12-09
Comp 1. Stöd till genomförande av Zambias 
hälsoplan finansierad via ett SWAP-arrangemang. 
Holland är delegerad partner till Sverige. Den 
andra komponenten rör stöd till universitetets avdelning för hälsoekonomi frågor inklusive tekniskt 
stöd till UNZA. Komponent 3 avser tekniskt stöd 
genom rådgivare till Hälsoministeriet. Kompontent 4 - 8 avser tekniskt stöd och komponent 9 är 
en reserv för TA och valutafluktuationer.
* Datum för beslut saknas. Det datum som anges är datumet för bedömningspromemorian

99 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Officiell titel på 
insatsen
Kortnamn i 
rapporten
Contribution ID Summa beslut
Datum för 
beslut Kort beskrivning av insatsen, engelska eller svenska
ZMB PSD Programme
ZMB PSD 26003300 15 000 000 4/11/2006 Basketstöd till omfattande reformprogram för att 
stimulera privatledd tillväxt. Andra givare är UK, 
NL, FI, USAID, EU, WB ochUNDP.
ZMB Financial 
mgmt
ZMB Financial mgmt
26003301 35 000 000 6/27/2005 Co-financed with DFID, Denmark, The Netherlands, Ireland, Finland,World Bank and the EC. 
Sweden’s contribution to the basket fund(total 
32 MSEK) constitutes 5% of the total budget. The 
disbursments  will depend on the annual budgets 
agreed and Sweden should contribute with 5% of 
the budget for 2005, 2006, 2007 and 2008 and 
6% for 2009.
ZMB Public 
Service Mgmt
ZMB PSM 26003306 40 000 000 6/21/2006 Support to GRZ reforms in rightsizing, pay 
reform, service delivery improvement and payroll 
management and establishment control. Othe 
CPs supporting are the World Bank and DFID.
Totalt beslutat 
för Zambia
1 027 900 000
RWANDA
Auditor General 
2008-2010
Auditor 
General 
34100004 9 500 000 3/19/2008 There is an ongoing cooperation that started in 
2001 between the OAG, the Swedish National 
Audit Office (SNAO), the Netherlands Court of 
Audit (NCA) and Sida. The project objective is 
to increase audit coverage and audit impact, as 
well as to further develop the OAG as a respected 
and highly professional organisation in line with 
the International Organisation of Supreme Audit 
Institutions (INTOSAI) standards. The starting 
point for the third phase of cooperation is the 
OAG Strategic Plan 2006-2009. Previous results 
will be consolidated during this phase. 
Election supp 
2008-2011
NEC 34100005 15 000 000 2008-06-10* Stöd syftar till att stärka NEC:s tekniska och 
operationella kapacitet att genomföra valprocesser samt implementeringen av NEC:s strategiska 
plan för 2007-2011. Stödperioden innefattar val till 
parlamentet, presidenten, senaten och lokala val.
Police cooperation Rwanda
Police cooperation
72600593 20 000 000 6/3/2005 Rikspolisstyrelsen, RPS, ska inkomma med rapporter var sjätte månad i program/projekt som 
överstiger 10 månader - vilket detta program gör. 
Programmet startade per den 1 juni 2005.
RALGA Institutional Supp.
RALGA 72600714 10 500 000 3/10/2006 Stöd till the Rwandese Association of Local Go-
vernment Authorities (RALGA) strategiska plan 
2006-2009.
RITA RITA 71700016 24 000 000 2/14/2007 Stöd till institutionell kapacitetsutveckling inom 
RITA (Rwanda Information Technology Authority) 
och ICT (Information Communication Technology) projekt inom NICI-planen (National Information and Communication Infrastructure) .
Totalt beslutat 
för Rwanda
79 000 000
* Datum för beslut saknas. Det datum som anges är datumet för bedömningspromemorian

100RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Officiell titel på 
insatsen
Kortnamn i 
rapporten
Contribution ID Summa beslut
Datum för 
beslut Kort beskrivning av insatsen, engelska eller svenska
BOLIVIA
Nat Statist Ins 
Bol 03-05
INE Bolivia 63000059 35 000 000 10/12/2005 Support to the national statistics office, Instituto 
Nacional de Estadistica, and its institutional 
development plan, which focuses on statistical 
production, institutional reforms, and strengthening the  Bolivian statistical system.
New Education 
Bolivia
New edu 63000084 200 000 000 7/5/2005 Syftar till att förbättra kvaliteten på och tillgången 
till utbildning genom ett system som stödjer 
mänsklig utveckling, demokratiska strukturer, 
och utvecklar kompetent och produktiv kapacitet 
med respekt för kulturella, etniska, solidariska 
värderingar.
TAF’s support TAF 63000086 4 500 000 6/21/2005 Stöd till upprättandet av en TA fund för stärkandet av ”public financial management”-systemet. 
TAF:s syfte är bidra med teknisk assistans för att 
“strengthen the fiscal and financial capabilities, 
improve the management of public finances and 
support the implementation of poverty reduction 
policies”. 
UNICEF W&S 
2006-2010
Wat San 63000104 40 000 000 10/20/2006 Övergripande målet är att minska barnadödligheten genom ökad tillgång till rent vatten, grundläggande sanitetsmöjligheter och utvecklandet av 
hygienvanor. Multidonor programmet genom 
Unicef består av stöd till olika nivåer inom vattensektorn, från samhällsnivå, NGO:er till kommunala regeringar.
Ombudsman 
2007-08
MR ombudsman
63000134 4 000 000 6/27/2007 Stöd till genomförandet av den nya strategiska 
planen för Ombudsmannen för mänskliga rättigheter. Programmet sträcker sig över 5 år men Sida 
kan endast besluta om stöd t.o.m 2008.
Territorial rights 
- INRA
INRA 63000142 2 750 000 1/18/2008 Ettårsstöd till stärkandet av institutionen INRA 
(National Institute for Land Reform) för utarbetandet av en nationell strategisk sjuårsplan för 
”saneamiento” (äganderättsreform), PENSAT. 
Sida ser insatsen som en testfas inför ett eventuellt mera långsiktigt samarbete inom sektorn.  
Hydro Resources 
PNC
PNC 63000147 11 300 000 5/31/2007 Stöd till policyutformning för vattenresurshantering, och till genomförandet av infrastrukturprojekt i Titicaca Lake Basin.
Support to local 
cap. FPS
FPS 63000148 6 000 000 Stöd till den statliga investeringsfonden FPS i 
dess arbete med att   ge stöd till små och fattiga 
kommuner för att dessa ska kunna ansöka  om 
projektfinansiering hos fonden.
State reform (PRI 
2 pre.)
PRI 63000150 2 800 000 9/4/2007 Stöd till förberedande fas av PRI (2) - Projektet för 
institutionell  revolution. Reformprojekt syftande 
till att göra den bolivianska statsapparaten mer 
rättvis, tillgänglig, effektiv, och öppen.
Support to Ass. 
of Munici
Ass of Munici 63000158 2 400 000 5/13/2008 Stöd till det bolivianska kommunförbundet och 
implementeringen av dess institutionella plan. 
Konkreta komponenter inbegriper påverkansarbete, kommunikation och handhavandet av projekt 
syftande   till stärkande av den lokala demokratin.
PUC PUC 71400066 12 800 000 7/4/2002 Förberedande insats för införandet av en BAS-
kontoplan (PUC).
* Datum för beslut saknas. Det datum som anges är datumet för bedömningspromemorian

101 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Officiell titel på 
insatsen
Kortnamn i 
rapporten
Contribution ID Summa beslut
Datum för 
beslut Kort beskrivning av insatsen, engelska eller svenska
Anticorruption 
Prgramme
Anticorruption
63000097 24 500 000 4/19/2005 The overall objective of the 2005-2009 Integral Anticorruption Programme, PIA, is ”to 
strengthen the institutional capacity of four participating entities with legal mandate to effectively 
fight  against corruption”.The four participating 
institutions are the Office of the Comptroller 
General, the Public Ministry, the Financial Investigations Unit and the Viceministry of Fight Against 
Corruption.
Totalt beslutat 
för Bolivia
346 050 000
KAMBODJA
Exp Bas Ed ll, 
Cambodia
EBEP II 72400029 30 500 000 3/3/2006 EBEP II är ett program inom utbildningssektorn 
som Sida finansierar med Unicef som mellanhand. Programmet består av tre komponenter: 1) 
kapacitetsuppbyggnad, 2) förbättrad tillgänglighet 
och kvalitet i grundskolan och 3) utvidgade möjligheter till utbildning för barn med svårigheter. 
Syftet med den andra komponenten är att stödja 
utbildningsministeriet i att leda sektorsövergripande reformer samt också utveckla dessas kapacitet att tillhandahålla decentraliserad utbildning. 
Det är många givare som är aktiva inom sektorn 
genom stöd till andra program och projekt. Sida 
är dock en av de största givarna inom sektorn.
PFM Reform 
Program
PFM reform 48100002 30 000 000 2/21/2008 The Sida support to the PFM reform programme 
is channelled through a  Multi Donor Trust fund 
managed by the World Bank. It is used for a 
program support without earmarking and with no 
specific Swedish conditions.
PSDD Cambodia 
2007-09
PSDD 48100008 30 500 000 4/7/2008 Fortsatt stöd till Kambodjas local government 
reform. Efter det att den förra avtalsperioden tog 
slut år 2006 har Sida (och DFID) p.g.a. att riskerna bedömts som stora stött programmet med 
årsvisa beslut. Det handlar framför allt om att 
regeringens avsikter och prioriteringar vad gäller 
decentraliseringsreformen har varit oklara. UNDP 
har dock ett avtal som gäller 2007 - 2009. Det 
övergripande målet med Sidas stöd är att bidra 
till en situation där fattiga människor har tillgång 
till fungerande institutioner på regional och lokal 
nivå. Sida har haft lead i sektorarbetsgruppen 
sedan år 2006.
SCB consultancy 
services
NIS 48000001 21 500 000 2/3/2006 The project’s objective is to strengthen the capacity of the Royal Government of Cambodia to monitor the development and to formulate policies 
and strategies to combat poverty by providing 
relevant and easily accessible data and analyses, 
in particular trend data, of improved quality.
Totalt beslutat 
för Kambodja
112 500 000
* Datum för beslut saknas. Det datum som anges är datumet för bedömningspromemorian

102RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning

103 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Bilaga 3 Analysschema
 Bakgrundsfakta om insatsen
Datum för beslut:
Datum för bedömningspromemoria:
Ursprunglig avtalsperiod:
Ev. reviderat datum för projektslut:
Finansieras projektet även av andra givare? Om ja, vilka? 
Mottagande organisation: 
Ansvarigt departement:
Sidas andel av stödet (budget för avtalsperioden):  
Total omfattning (budget för avtalsperioden): 
Genomförande aktörer/contractors:  
Finns det villkor för utbetalning? Om ja, vilka?
Vilka källor ingår i analysen?
 Iakttagelser i relation till analysschemat
1 Är syftet med insatsen kopplat till kapacitetsutveckling (t.ex.: ”målet är   
 att stärka organisationen”)?
2 Finns det öronmärkt stöd alternativt komponent som riktar sig specifikt  
 till kapacitetsutveckling?
3 Gör Sida en bedömning av mottagande organisations nuvarande kapacitet?
4 Gör sida en bedömning av mottagande organisations finansiella/styrmässiga kapacitet?
5 Gör Sida en bedömning av mottagande organisations behov av stöd till  
 kapacitetsutveckling?
6 Gör Sida en koppling till bedömning av mottagarlandets institutionella  
 kapacitet på nationell nivå?

104RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
7 Diskuterar Sida den politiska viljan till kapacitetsutveckling inom det  
 aktuella området?
8 Hänvisar Sida till särskilda verktyg de använt för att analysera kapacitet  
 på de olika nivåerna?
9  Analyserar Sida andra givares insatser inom området?
10  Gör Sida en analys av vilka kapacitetsinsatser som ska prioriteras och 11 
 finansieras av Sida, och har dessa adekvata motiveringar?
11 Gör Sida en motivering om insatsens betydelse i relation till budgetstöd/ 
 sektorstöd?
12 Gör Sida en koppling till nationellt reformprogram och/eller kapacitets 
 utvecklingspolicy?
13 Gör Sida en analys om hur lokalt ägarskap ska säkras i insatsen?
14 Kanaliseras Sidas stöd genom mottagarlandets egna system? Finns det  
 ett resonemang kring varför/varför inte Sida använt sig av mottagarens  
 egna finansiella och styrmässiga system (t.ex. vid budgetsstöd, core  
 funding etc.)?
15 Finns det analys om relaterat stöd till demand side, ”stakeholders”,  
 parlamentet?
16 Finns det analys om hur mottagarlandet/organisationen har bidragit till  
 att utforma insatsen?
17 Motiverar Sida utformningen av insatsen?
18 Motiverar Sida valet av genomförande part?
19 Finns det en effektlogik för vad stödet till kapacitetsutveckling ska leda  
 till? Har Sida värderat denna logik?
20 Gör Sida en analys mellan mottagarlandets identifierade behov och de  
 åtgärder som föreslås?
21 Finns det dialogfrågor som explicit behandlar kapacitetsutveckling?
22 Har stödet en adekvat uppföljningsmekanism?
23 Har stödet en adekvat utvärderingsmekanism? Finns det ett resonemang  
 kring hur kapacitetsutveckling ska följas upp i uppföljning och utvärdering?
24 Framgår det om resultat från tidigare utvärderingar påverkat utformning 
 en av insatsen?
25 Anser Sida att uppsatta mål/resultat inom projektet är uppnådda (om  
 beslutet är en fortsättning)?
26 Gör Sida en analys om varför resultat har uppnåtts eller ej (om det är en  
 fortsättning)?

105 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Bilaga 4. Definition av programansatser316
En programansats är ett sätt att engagera sig i utvecklingssamarbete baserat på principen om samordnat stöd för ett lokalt ägt utvecklingsprogram, 
såsom en nationell strategi för fattigdomsbekämpning, ett sektorprogram, 
ett tematiskt program eller en organisations program. Biståndsgivare kan 
arbeta enligt en programansats på olika sätt och genom att använda en rad 
olika samarbetsformer317. För att en insats ska kunna klassificeras som en 
programansats krävs att följande kriterier är uppfyllda:
• samarbetslandet eller organisationen utövar sitt ledarskap för  
 programmet/projektet
• ett enda heltäckande program och budgetramverk används 
• det finns en formaliserad process för givarsamordning och harmonisering  
 av givarprocedurer för åtminstone två av följande system: i) rapportering,  
 ii) budgetering, iii) finansiell styrning och iv) upphandling
• stödet använder åtminstone två av följande lokala system: i) lokala  
 system/processer för programutformning, ii) system/processer för  
 programgenomförande, iii) system för finansiell styrning och lokala  
 system för uppföljning och utvärdering.
 Programstöd
 Generellt budgetstöd 
Generellt budgetstöd är ett icke öronmärkt finansiellt stöd till ett lands statsbudget, i syfte att stödja genomförandet av ett nationellt utvecklingsprogram 
i form av en strategi för utveckling och fattigdomsbekämpning. Medlen överförs till samarbetslandets finansministerium, sammanförs med övriga budgetintäkter och hanteras i enlighet med samarbetslandets budgetprocess, 
316   Nedanstående text är hämtad från Sidas beslut avseende ny statistikklassificering, daterad  
  2008-11-04, ärende nr. 2007-002857. Texten överensstämmer med OECD/DAC:s definitioner.
317  Begreppet samarbetsform beskriver fokus för, och utformning av, samarbetet mellan givaren  
  och dess samarbetspart (mottagaren). Samarbetsformen inbegriper graden av styrning av  
  samarbetet, liksom graden av användning av samarbetspartens system och strukturer. 

106RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
budgetprocedurer och system för offentlig finansiell styrning. Utbetalningarna är beroende av att samarbetslandet har respekterat de överenskomna 
villkoren för utbetalning. Samarbetsformen regleras av särskilda riktlinjer för 
generellt budgetstöd för fattigdomsbekämpning.  
 Sektorprogramstöd
Ett finansiellt stöd till ett sektorprogram/programansats på sektornivå 
(Sector Wide Approach programme – SWAp). Stödet kan avse en hel sektor/
policyområde eller del av sektor/del av policyområde. Ett sektorprogramstöd 
är en process där flera givare går in och ger samordnat finansiellt stöd till en 
sektorpolicy och sektorplan under samarbetslandets ledarskap. Sektorprogramstöd kan ta formen av 
a.  ett sektorbudgetstöd eller 
b.  ett sektorprogramstöd där givarmedlen kanaliseras genom en  
 givargemensam pool.
Sektorbudgetstöd är ett finansiellt stöd till ett lands statsbudget i syfte att 
stödja genomförandet av ett lands policy och plan för en sektor, del av sektor 
eller policyområde. Vid sektorbudgetstöd är medlen del av samarbetslandets 
budgetprocess, och de hanteras i enlighet med samarbetslandets system 
och procedurer för offentlig finansiell styrning på motsvarande sätt som för 
generellt budgetstöd. Skillnaden är att vid sektorbudgetstöd fokuserar villkor, 
dialog och resultatuppföljning huvudsakligen på sektorspecifika frågor.
 Ett sektorprogramstöd är en stödform som finansieras med samordnat 
stöd från flera givare till ett separat bankkonto, en så kallad ”pool”, och som 
hanteras gemensamt av givarna och/eller den mottagande parten. Kontot/
poolen regleras av särskilda krav och procedurer t.ex. vad gäller utbetalning, 
uppföljning, rapportering och revision. Procedurerna är gemensamma för 
samtliga givare i poolen. Poolfinansiering kännetecknas av gemensamma 
programdokument och en gemensam överenskommelse mellan samarbetsparten och givarna vad gäller finansieringsformen.
 Skillnaden mellan Sektorbudgetstöd och Sektorprogramstöd med poolfinansiering är att vid sektorbudgetstöd används samarbetslandets system 
och procedurer för offentlig finansiell styrning, medan vid poolfinansiering 
används (i varierande utsträckning) speciella arrangemang överenskomna 
mellan samarbetslandet och givarna.

107 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Stöd till specifikt program genom en organisation
Stöd till en organisation i syfte att stödja en specifik sektor, policyområde/
tematiskt område eller ett geografiskt område. Denna stödform kan antingen 
avse stöd där en organisation (oftast en internationell organisation) används 
som genomförandekanal (t.ex. stöd till en Multi Donor Trust Fund administrerad av Världsbanken), eller avse stöd till en del av en organisations egen 
verksamhet.

108RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning

109 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Bilaga 5 Riksrevisionens beställning av  
        insatsdokumentation
Inför granskningen av insatsdokumentationen beställde Riksrevisionen följande 
dokumentation från Sida:
• Bedömningspromemoria (inklusive relevanta bilagor, t.ex. bedömningar  
 från genomförandeaktörer eller andra givare)
• Beslut
• Avtal
• Eventuella lokala överenskommelser med andra givare
• Resultatrapporteringar och uppföljningar och eventuella andra bedömningar i 
• Övrig resultatrapportering eller bedömningar i samband med beslut om  
 utbetalning
• Eventuella utvärderingar
• Eventuella förlängningsbeslut (inkl. beslutsunderlag)
• Andra relevanta dokument som använts i bedömningen av insatsen,  
 t.ex. Terms of Reference för eventuella konsulter, offert från genomförande konsult (om dessa inte är bilagor till bedömningspromemorian).

110RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning

111 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Bilaga 6 Referenslista för granskade insatser
 Bolivia
Sida Country Report 2007 Bolivia, Resultatrapport, maj 2008,
Decision on country plan for development cooperation with Bolivia 2008, 2008-01-08, 
Country plan for Bolivia 2008 with outlook for 2009–2010, 2007-09-24,
Estudio sobre la situación de la corrupción, análisis, conclusiones y recomendaciones, nov 2007
Access to justice and social inclusion: the road to strengthening democracy in Bolivia,  
 2007-06-28, Organization of American States, Inter american commission on human  
 rights
Bolivia analisis economico integrado, mar 2008, Strategic advisors for government  
 reform och Sida
Estudio de políticas de lucha contra la corrupción en Bolivia, apr 2008 
Bolivia environment policy brief: environmental sustainability, poverty and the National  
 Development Plan, jun 2007, Göteborgs Universitet
Evaluacion Finazas Públicas (EFIP), Utvärdering, okt 2007 
A few notes about the state on gender equality in Bolivia 2007, jan 2008, Uppsala Universitet
Informe latinobarómetro 2007, nov 2007, Latinobarometro
Outcome Assessment of Swedish Development Cooperation with Bolivia 2003–2006,  
 SPM Consultants
WB Country Social Analysis Resume, Landrapport  
Parisdeklarationsenkäten, Uppföljningsenkät, Sida
Country team Bolivia, context analysis and strategic direction and priority, Sida
Decision on Sidas operational planning at department and team level 2009, Beslut  
 2009-01-30, Sida
 Insatsdokumentation 
Support to the National Basin Management Plan, 63000147
Decision on Contribution 2007–2008, Beslut 2007-05-31, Sida
Assessment memo 2007–2008, 2007-05-31, Sida
Agreement 2007–2009, 2007-06-21, Sida – Ministry of Development Planning
Joint financial agreement 2008–2012, 2008-05-07 
Projektkommitteprotokoll, 2007-04-19

112RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Education sector support, 63000084 
Decision on contribution 2005–2010, 2005-07-05
Promemoria 2005–2009, 2005-06-29
Specific Agreement 2005–2009, 2005-07-28 Sida – MoF
Memorandum of Understanding, 2005-07-28, Ministry of Foreign Affairs and Worship,  
 MoF, MoE – Nederländerna, Sverige, Danmark
 Support to FAMs Strategic Plan, 63000158
Decision on contribution 2008–2009, 2008-05-13, Sida
Assessment memo 2008–2009
Agreement 2008–2009, 2008-05-26, Sida – FAM
Acuerdo de Financiamiento conjunto entre los Gobiernos del Reino de Dinmarca, del  
 Reino de Suecia y del Reino de los Países Bajos para la federacion de Asociaciones  
 Municipales de Bolivia (FAM)
Ajuste Plan Estratégico 2007–2009 (Justerad strategisk plan), jan 2008, FAM
 UNICEFs multidonor programme on rural water supply, sanitation and  
 hygiene 63000104 
Decision on Contribution 2006–2010, 2006-10-20 
Assessment memo 2006–2009, 2006-10-18 
Agreement 2006–2010, 2006-11-01, Sida – UNICEF
Projektkommitteprotokoll 2006–2010, 2006-08-30 
 Standard Ass. Plan – PUC
Decision on pending payments to ÅF, Beslut 2007-06-04 
Decision to terminate the PUC agreement with CNC, Beslut 2007-03-13 samt 2007-04-17
Decision on addendum on a noncost extension to agreement between Sida and CNC,  
 2006-12-15 
Addendum No. 2 to agreement signed on may 16, 2003, 2006-12-19, Sida – CNC
Decision to allow payment to ÅF, Beslut 2006-10-23 
Decision on addendum to agreement between Sida – CNC, Beslut 2006-04-12
First addendum to Agreement between Sida – CNC signed 16 may 2003, 2005-01-28 Sida – CNC
Decision on contribution, Beslut, 2002-07-04 
Uppdragsbeställning vid avrop Sidas ramavtal 2002-07-04, Sida – Björn Mothander
Decision on contribution 2002–2004, Beslut 2002-07-04 
Decision on contribution to consultancy services 2002, Beslut 2002-03-07 
Promemoria gällande delprojekt införande av en baskontoplan, 2002-03-07
Beslut om delegering av dispositionsrätt avseende medel för konsultinsatser för beredning  
 och uppföljning 2001–2003, Beslut 2002-02-28 

113 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Konsultkontrakt för utarbetande av beslutsunderlag för sidas stöd till införandet av baskontoplan 2002-03-07–2002-04-15, mar 2002, Sida – Eurolatina AB
Agreement 2003–2006, 2003-05-16, Sida – CNC
Samtycke för förlängning av aktiviteter, 2007-03-13, Sida
Beslut om medel för konsultinsatser för beredning och uppföljning av insatser inom  
 näringslivsprogrammet i Bolivia 2002, Beslut 2002-01-30, samt 2002-12-01
Atención a su nota citada en la refencia, 2007-03-13, PUC
Adenda a la descripción del proyecto, Sverige, CNC
 Support to institutional strengthening of the National Institute for Land  
 Reform (INRA) 
Decision on contribution 2008, 2008-01-18 
Assessment memo 2008, 2007-12-18 
Decision on contribution 2007–2008, 2007-07-05
Assessment memo 2007–2008, 2007-06-29 
Specific agreement 2008, 2008-01-18, Sida – Ministry of Development Planning
Arrangement on Delegated Cooperation between Denmark and Sweden 2007–2008,  
 Sida – Danmark
 Technical Assistance Fund for improving PFM systems  
Decision on contribution 2005–2007, 2005-06-21 
Assessment memo 2005–2007, 2005-05-18 
Specific Agreement 2005–2007, 2005-06-21, Sida – MoF
Amendment to specific agreement, 2008-09-16, Sida – MoF, 
Memorandum de entendimiento entre el gobierno de Bolivia y la Cooperación  
 internacionalMoU, 2005-06-17, Ministro de Hacienda (jordbruksministern)
Projektkommitteprotokoll, 2005-05-19 
 Support to preparation of the “Program for institutional revolution” 
Decision on contribution 2007–2008, 2007-09-04
Assessment memo 2007–2008 
Specific Agreement, 2007-09-18, Sida – Ministry of Presidency
Decision on mandate to assess, decide on and enter into agreement in  
 support for the preparatory project, 2007–2008, 2007-08-24 
Initial assessment memo, 2007-08-14  
Programa de revolución institucional (PRI) nota conceptual 
Acuerco de financiamiento entre el Gobierno del Reino de Dinamarca y el Gobierno de  
 Bolivia para el prograna de revolucion institucional del ministerio de la presidencia,  
 avtal mellan Danmark och Boliva
Projektkommitteprotokoll, 2007-08-29 

114RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Anticorruption Program 63000097    
Decision on contribution 2005–2009, Beslut 2005-04-19
Assessment memo, 2005-03-31 
Specific Agreement 2005–2010, 2005-04-19, Sida – MoF
Tercer adendum al acuerde de financiamiento conjunto entre los gobiernos de Reino de  
 Los Paises bajos, reino de Dinamarca, Reino de Suecia, 2006-08-30, Avtal mellan  
 Sverige, NL, Dk och Bolivia
Segundo adendum al acuerdo de financiamiento, 2006-04-17, 
Projektkommitteprotokoll, 2005-03-29 
Acuerdode Financiamiento conjunto entre los Gobiernos de Reino de los Paises Bajos,  
 Reino de Dinamarca, Reino de Suecia, 2005-04-19  
 FPS 63000148    
Decision on Contribution 2007–2008, 2007-06-27
Decision on increased contribution 2007–2008, 2007-08-14
Decision on mandate to assess, decide on and enter into agreement in support of the  
 project “attention, advisory services and strengthening of municipal government”,  
 2007-05-21  
Assessment memo
Projektkommittéprotokoll 2007-05-14 
Agreement 2007–2008, 2007-08-23, Sida – Ministry of Development and Planning, FPS
Programa de Atencion, Asesoramiento y fortalecumiento a gobiernos municpales  
 2007-08-01, FPS
 Technical and financial support to the Bolivian National Statistics Institute  
 (INE) 63000059/63000106 
Decision on contribution 2005–2009, 2005-10-12 
Assessment memo 2005–2009, 2005-09-21 
Uppdragsbeställning avrop Sidas ramöverenskommelse med SCB, 2005-11-04
Terms of Reference agreement between Sida and SCB, 2005-11-03 
Oversight of objectives of INEs Strategic Institutional Plan and its different subprogrammes
SWOT – analysis of INE (extracted from INEs Strategic Institutional Plan), August 2005
Agreement 2005–2009, 2005-12-09, Sida – INE
Letter of Intent for supporting the execution of the 2005–2009 PEI, 2005-11-29 Kanada,  
 Storbritannien, 
Memorandum of Understanding, 2005-12-09, Sverige, INE, MoF, Kanada, 
Plan Estratégico Institucional 2005–2009, 2005-07-01, INE, Instituto nacional de  
 Estadística
Projektkommitteeprotokoll, 2005-09-25 

115 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Support to Bolivian Human Rights Ombudsman´s Strategic Plan , 63000134
Decision on contribution 2007–2008, 2007-06-27 
Assessement memo 2007–2011, 2007-05-14, 
Specific Agreement for support to the strategic fiveyear plan for “El defensor  
 del Pueblo” 2007–2011, 2007-06-27 ,Sida –Ministry of Development  
 Planning
Joint Financial Agreement, 2007-02-08, 
Ratification Joint Financial agreement, 2007-06-27, SidaMinistry of  
 Development Planning
Projektkommitteprotokoll, 2007-05-16
 Kambodja
Sida Country Report 2007 Kambodja, 2008-06-01
Employment and Growth in Cambodia – An Integrated Economic Analysis,  
 2006-03-01
Results analysis 2002–2006
 Insatsdokumentation
 Support to Institutional Capacity Building of the National Institute of  
 Statistics (NIS), 5110000 
Decision on contribution 2009–2011, Beslut 2009-03-27
Assessment memo 2009–2011, 2009-03-27
Minutes from LPAC meeting regarding support to NIS through SCB, 2008-12-12
Specific agreement 2009–2011, 2009-04-01
Terms of Reference for Statistics Sweden (SCB) 2009–2011, 2009-03-30
Minutes from the Annual Review Meeting (ARM), 2007-03-16, 2008-03-17, 2009-03-13
Draft minutes TWG – PPR Core Group Meeting, 2006-10-02, 2007-10-17 samt 2008-01-21
End of Phase Evaluation of the Swedish support to Institutional Capacity Building of the  
 National Institute of Statistics in Cambodia 2006–2008, Ramboll Management,  
 September 2008 
Terms of Reference for Statistics Sweden (SCB) 2006–2008, 2006-02-15
Annual Progress Report and Financial Report for 2006 and Work Plan for 2007, 2007-11-09
Assessment memo 2006–2008, 2006-01-16
Logical Framework and Budget, Beslutsbilaga 2006-02-03
Decision on contribution 2006–2008, 2006-02-03

116RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Annual Progress Report and Financial Report 2007, 2008-03-10
Specific agreement, 2006-02-14 and Amendment 2008-09-03
Decision on additional contribution, 2008-06-12
Förslag om utökat stöd till statistiksamarbetet mellan SCB och NIS 2006–2008,  
 Promemoria daterad 2008-05-30
Institutional Capacity Building Inception Report, 2006-04-12, SCB
Semiannual progress and financial report for January–June 2008, 2008-08-15, SCB
Institutional Capacity Building project Identification Mission 7–18 March 2005, SCB,  
 2005-03-01
 Expanded Basic Education Programme (EBEP) Phase II 2006–2010,  
 17240032
Expanded Basic Education Programme (EBEP) Phase II 2006–2010, Projektplan, 2005-09-05
Decision on contribution 2006–2010, Beslut 2006-03-03
Agreement between Sweden and UNICEF 2006–2010, 2006-03-10
Agreement between Sweden and Cambodia (MoEYS) 2006–2010, 2006-04-26
Minutes of the Education Sector Working Group (ett antal möten under 2007 och 2008)
JTWG–Ed Meeting Report, 2007–09–20 samt 2008–08–21
JTWG–Ed Consolidated Response on Evaluation of Aid Effectiveness in Education Sector  
 in Cambodia, 
Mid–Term Review Report EBEP II January 2006–September 2008, 2008–09-01
MidTerm Review Report EBEP II Sida Advisory Team Mission to Cambodia from 14–24  
 October 2008, 2008-11-01
Assessment memo 2006–2010, 2006-01-20
Agreement between Sweden and UNICEF 2006–2010 (inkl. bilagor SWAP-related  
 indicators on Aid Effectivness), 2006-03-10
National Financial Management Capacity Assessment – Edu Sector Fast Track Initiative,  
 2008-02-01
 Public Financial Management Reform Program, 4810000
Public Financial Management Reform Program, 2004-10-27
Trust Fond Agreement World Bank and Sida, 2008-04-01
Decision on contribution 2006–2011, 2008-02-21
Draft specific agreement between Sweden and Cambodia (MoF) 2008–2011
Assessment memo 2008–2011, 2008-02-21
Åtgärder i bpm med anledning av projektkommittéprotokoll 2005-09-01 
Projektkommittéprotokoll, 2005-09-01
Final Report from participation in the Cambodia Public Finance Management Multidonor  
 Trust Fund Appraisal, 2005-05-31

117 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Terms of Reference for participation of a Sida consultant in the Cambodia Public Finance  
 Management MultiDonor Trust Fund Appraisal, 2005-02-16
Comments on the implementation of the Joint Public Financial Management Preparation  
 Mission in Cambodia, February–March 2005, 2005-05-31
Draft Working Paper Public Administration Reforms in Cambodia, 2005-05-31
 Support Democratic Development through Decentralization and  
 Deconcentration (PSDD) 4810008
PSDD First Semester 2008 Progress Report, 2008-07-01
MidTerm Review PSDD, 2008-08-01
Use of funds for direct investment under Seila (2002–2006) and NCDD (2007), 2008-08-01
PSDD Annual Work plan and Budget 2008, 2008-01-01 och 2009, 2009-01-01
PSDD 2007 Annual Report, 2008-01-01
Projektkommittéprotokoll (inledande beredning), 2007-01-11
Amendment to administrative agreement UNDP – Sida, 2008-03-05
PSDD 2008, 2008-04-07
Decision on contribution 2008, 2008-04-07
Amendment to specific agreement UNDP – Sida, 2008-05-13
PSDD Appraisal, 2006-11-01
UNDP Mid Year Progress Report 2007–2009, 2007-08-04
 Moçambique
Sida Country Report Mozambique 2007, jun 2008
Donor cooperation strategy with Mozambique, dec 2006, KPMG
Country team Mozambique – context analysis for strategic direction and priority 2009-01-20
PARPA II
Decision to approve operational plan and context analysis, 2009-01-30
Outcome assessment cooperation strategy 2002–2006  
Staff report for the third review under the policy support instrument, 2008-12-23, IMF
Provision of technical assistance personnel in Mozambique. Between doing the work and  
 hands off approach. Case study for the Study on Promising Approach to Technical  
 Assistance, ECDPM, May 2007
Working groups (WG) in Mozambique – List of chairs, active and passive participants  
 (as “wished” by HOCs), 2008-12-15 
Working document on sectors of concentration and participation of donors in working  
 groups (informal survey in 11 and 12//2008), 2008-12-15 

118RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Working document on donors strategies in Mozambique at a glance (informal survey in  
 11 and 12/2008), 2008-12-15 
Decision for Sida’s operational planning at department and team level 2009, 2009-01-30 
The Swedish Embassy´s support to Mozambican Civil Society Organisations 2008–2012,  
 Guidelines, Strategic Directions, The Swedish Embassy´s Support to Mozambican  
 CSO, incl annexes 2008-10-30
Minutes regarding indepth assessment and bilateral agreement 2009–2010, 2008-04-08
Anticorruption Strategy 2006–2010, 2006-04-11, Mozambique
 Support to the implementation of SISTAFE phase II, 23000246  
Decision on contribution 2006–2008, 2006-07-11
EPAC Full assessment: support to implementation of the SISTAFE reform, phase II  
 2006–2009, 
Assessment memo SISTAFE reform, phase II 2006–2009, 2006-07-10
Memorandum of Understanding on Common Fund on support to SISTAFE program  
 2006–2009, jun 2006, 
UTRAFE Action Plan and Budget 2006–2009, 2006-07-26 
Agreement between Sweden and Mozambique 2006–2008, 2006-11-17, Sida – MoF
SISTAFE Baseline Study, Konsultrapport 2006-10-01, MAPSEC
Followup mission on progress on public financial management reforms, 2008-01-01, IMF
 Support to capacity development in the Ministry of Planning and Development through  
 the National Directorate for Studies and Policy Analysis (DNEAP), 23000245  
Decision on contribution 2006–2009, 2006-07-11 
EPAC regarding support over the period 2006–2009, 2006-06-30,
Assessment memo 2006–2009, 2006-07-10 
Budget 2006–2009
Specific Agreement between Sweden and Mozambique 2006–2009, 2006-10-13, Sida – MPD
Institutional Development of the National Directorate of Studies and Policy Analysis 
(DNEAP), Ernets Aryeetey, Dag Aarnes, program review, mars 2008.
 Swedish Support on Capacity Development of the General Inspectorate of Finance,  
 IGF 2006–2008, 23000198 
ESV Plan of Operation, 2006-05-01, ESV
Decision on contribution 2006–2008, 2006-07-07, Sida
Assessment memo continued (3rd Phase Programme) 2006–2008, 2006-04-22 
Specific agreement between Mozambique and Sweden 2006–2008 
Evaluation of the Institutional Development Cooperation project with the Inspectorate  
 -General of the Ministry of Finance in Mozambique, 2008-11-01, MAPSEC

119 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Evaluation of the Institutional Development Cooperation project with InspectorateGeneral  
 of the Ministry Finance in Mozambique, jun 2006, MAPSEC
Minutes for PLACOR 2009–2011, IGF, and Strategic plan 2007–2011, 2008-03-06
 Threedonor Programme to strengthen the institutional capacity of the national statistics  
 institute of Mozambique (INE) 2003–2007, 23000129
Decision on contribution, 2003-06-06
Assessment memo 2003–2007, 2003-05-27
Project Description, Scandinavian Assistance to Strengthen the Institutional Capacity of  
 the National Statstical Institute (INE) 2003–2007,maj 2003,INE
Agreement on donor cooperation for the monitoring of the cofinanced project  
 2003–2007, 2003-06-27, Sida, Danida, NORAD, MINEC
Intern desk appraisal af Skandinavisk stotte til INE og til organisationens provinsafdelinger i perioden 2003–2007
Specific Agreement between Sweden and Mozambique 2003–2005, 2003-08-07
 Debt strategy and development financing analysis, 23000253 
Decision on contribution 2007–2008, 2007-05-22
Assessment memo 2007–2008, 2007-02-05
Specific Agreement between Mozambique and Sweden 2007–2009
 Strategic Analysis and Knowledge Support (MozSAKSS) 23000260
Agreement between Sida and IFPRI on support to capacity strengthening through strategic  
 analysis and knowledge support for agricultural development (MozSAKSS)  
 2008–2011, Sida – IFPRI
Decision on contribution 2008–2011,Sida
Specific Agreement between Sweden and Mozambique 2008–2012, Sida – MINEC
Initial assessment memo 2008–2011, BPM, 2007-05-01
Assessment memo 2008–2011 ,2008-10-04,Sida
Scope of Work and Budget, Projektplan, IWMI, ICRISAT,IFPRI
Agreement between Sida and IWMI for Support to SAKSS 2007–2008, 2007-03-29 incl.  
 Amend 1 and 2
Decision on contribution 2007–2008, 2007-03-12
Assessment memo 2007–2008, 2007-03-12
Minutes regaring ProAgri phase II 2009–2011, initial assessment of SAKSS, 2008-04-03  
Concept Note Strategic Analysis and Knowledge Support in the Agricultural Sector, 2007-01-17
Meeting with the Swedish Embassy (Quarterly meeting), 2007-11-30 
Strategic Analysis and Knowledge Support in the Agriculture sector in Mozambique,  
 Quarterly progress report, 2008-04-09

120RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Regional Strategic Analysis and Knowledge Support System for Southern  
 Africa, Progress Report January 2007–August 2007, 2007-09-20, ReSAKSS-SA
 Support to the national programme for Agricultural Development –  
 Proagri phase II, 23000287
Assessment memo 2009–2011, 2008-05-30
Specific Agreement between Sweden and Mozambique 2009–2010, Sida – MoF
Decision on Contribution 2009–2011, 2008-06-25, Sida
Minutes regarding support to ProAgri phase II, 2007-04-16 
Protokoll från projektkommittén angående stöd till ProAgri phase II 2009–2011, 2008-05-20
Minutes regarding continued support to ProAgri phase II and initial assessment – contributing  
 to capacity strengthening of MINAG through Strategic Analysis and Knowledge  
 support in the Agricultural sector in Mozambique, 2008-04-03 
Aide Memoire, 2008-03-18
Aide Memoire - reunião Técnica do ProAgri, 14–15 de Marco de 2007
Comentarios de avaliaco, 2007-02-09
Comments from Partners on Strategy, 2007-07-03, Sida
Joint Review Agriculture, 2008-03-28
Annual Joint Review – March 2007, 2007-03-01
Meeting Notes MINAG Hon Minister and the former and the new PPG Troika, 2008-01-29
Notes from meeting the Minister of Agriculture and Development Partners,  
 2007-06-14, Sida
Retreat on Strengthening PPG Common Vision and developing a road map, from  
 ProaAgris Partners group meeting 4–5 march 2007
 Public sector reform programme (UTRESP) 23000182 
Specific agreement between Sweden and Mozambique 2006
Specific agreement between Mozambique and Sweden phase II (2007–2008)
Decision on contribution 2006 and for 2007–2008 
Memorandum of understanding between Mozambique and Development partners on  
 Common Fund and Common Dialogue Arrangement 2006–2011, 2007-04-17 
Assessment memo 2007–2008, 2007-10-08  
Assessment memo, 2006-05-08 
The public sector reform program – phase II (2006–2011), National Authority for  
 Public Service
Minutes of PSR WG, 2008-05-19, och 2008-10-07, och 2008-11-06, Danmark
Minutes regarding assessment memorandum on public sector reform 2007–2008, 2007-09-20
Balance Report on the 2007 Public Sector Reform Implementation, 2008-03-18, Mozambique
Matriz de avaliacao da reforma do sector publicio 2006–2008

121 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Niassa, 23000008
Beslut AFRA 238/99 för insats 23000008 daterad1999-10-22
Beslut om insatsstöd till beredning, inklusive pilotfas, 2000–2001, 1999-10-22, Sida
Assessment memo Beredningsplan, 1999-10-27,Sida
Assessment memo stöd till provinsen Niassa 1999–2000, 1999-04-14, Sida
Projektkommittéeprotokoll, 1999-04-23
Projektdirektiv Niassaprogrammet, 1999-10-11,
Assessment memo 2006, 2006-03-20, Sida
Minutes regarding assessment memorandum civil society support programme in Niassa,  
 phase II 2007–2010, 2007-07-16,
Minutes regarding support to public administration 2006, Niassa Province, 2006-05-12, Sida
Minutes regarding public sector support 2009–2012: design of a capacity programme,  
 support to elaborate a guiding document to support to Niassa province, 2008-03-28, Sida
Debriefing report Advisory services to Proania and GED Niassa 2004–2008, Konsultrapport  
 daterad 2009-01-27, Hans Askenbom
Draft Guiding document for Swedish support to Citizens living in situations of poverty in  
 the Niassa Province, 2009-02-12, Sida
Draft assessment memo support to public administration Niassa 2009, 2009-02-08, Sida
Undertakings with regard to the Programme Office in Lichinga, Swedish EmbassyGovernment of Niassa
The civil society support programme in Niassaphase II 2007–2010, Kooperation utan  
 Gränser
Minutes regarding elaborating on a guiding document on support to Niassa Province  
 2009–2012, design of a capacity development programme, Minutes, 2008-03-19, Sida
National Governance and Local Chieftaincy; a multilevel Power Assessment of Mozambique  
 from Niassa’s Perspective, Åkesson och Nilsson, Sida 2006.
Promoting Sustainable Poverty Reductions at Local Level, some options for cooperation  
 between Mozambique and Sweden in Niassa or Cabo Delegado, a prefeasibility study  
 carried out by a joint Mozambican–Swedish team, April 28–May 30, 1997.
 Swedish support to Mozambique Tribunal Administrivo Corporate Plan, PLACOR 23000262
Evalutation of the ProAudit project in the administrative tribunal, aug 2006, MAPSEC
Final assessment memo third phase programme 2007–2008, 2007-06-25 
Decision on contribution 2007–2008, 2007-07-06
Specific Agreement Sweden and Mozambique 2007–2008
Minutes regarding PLACOR (2009–2011) and IGF (2007–2011), 2008-03-06, 

122RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
 Rwanda
Sida Country Report 2007, jul 2008, Sida
Country team for Rwanda and Burundi, Operational plan
Communication Situation Analysis 2009–2013, 2009-03-16
Communication Action Plan 2009, 2009-03-16
Donor Performance Assessment Matrix, Ministry of Finance and Economic Planning, 
2008-02-21
Sida Country Plan Rwanda 2008
Rwanda Donor Performance Assessment framework, 2009-03-23, devpartners.gov.rw
Ändring av uppdrag att utarbeta förslag till samarbetsstrategi för utvecklingssamarbetet i  
 Rwanda, Regeringsbeslut 2009-05-07, UD
Country economic report, Growth and Poverty in Rwanda: Evaluating the EDPRS  
 2008–2012, Joint Donor Statement of Intent towards the implementation of the Paris  
 declaration and Rwanda’s Aid Policy, 2006-11-23 
Analysis of Economic Policy (backround paper to a new Swedish cooperation strategy for  
 Rwanda and for preparation for a new two year agreement on general budget  
 support), 2008-04-10 
Economic Development and Poverty reduction strategy 2008–2012, 2007-09-01, Republic  
 of Rwanda
Government of Rwanda PFM reform Strategy 2008–2012, PFM reform strategy,  
 2008-06-01, Republic of Rwanda (Ministry of Finance and Economic Planning)
Rwanda: Joint Donor Assessment report, 2008-09-12
Country Strategy for Rwanda 2004–2008 – considerations for the future, Midterm  
 Review, 2006-05-30,
National Science, technology and innovation policy, 2005-07-07,Republic of Rwanda 
Outcome Assessment Annex 1, Progress against Rwanda Vision 2020 Targets by MDG
Outcome Assessment of implementation of the Swedish cooperation strategy for  
 Rwanda 2004–2008, 
PFM Analysis (backround paper to a new Swedish cooperation strategy for Rwanda and  
 for preparation for a new two year agreement on general budget support), 2008-04-10
Samarbetsstrategiförslag, 2008-10-30, Sida
Rwanda Aid Policy, 2006-07-26, Republic of Rwanda
Rwanda Vision 2020, 2000-07-01, Ministry of Finance and Economic Planning
Rwanda Power Analysis, 2008-10-01, Sida
Decision regarding country plan for cooperation with Rwanda 2008, 2007-12-20, Sida
Country Plan 2008–2010, Country Programme Financial Planning Matrix, 2007-12-31, Sida
Appendix 1.4 Implementation of the Paris declaration and internal efficiency
Communication Strategy 2009, Country team for Rwanda and Burundi – Action Plan  
 2009, 2009-01-13

123 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Country team for Rwanda and Burundi - Context analysis for strategic direction and  
 Priority, Sida
Decision regarding Sida operational at department and team level 2009, 2009-03-Country  
 Team for Rwanda and Burundi, Communications Situation Analysis, 2009-03-16,
 Support to institutional cooperation between the Swedish National Police Board, the  
 Rwanda National Police and the South African Police, 72600593  
Systembased audit of the Swedish National Police Board (SNPB), Waern, Segergren,  
 Svensson, Final report, 2008-02-14. 
Decision on contribution 2005–2007, 2005-06-03 and Decision on contribution 2008–2009,  
 2008-09-25,
In-depth assessment memo 2005–2007, 2005-05-29, 
Terms of Reference for the Swedish National Police Board 2005–2007
Assessment memo 2008–2009, 2008-06-1 
Decision on delegation to DESO/DESA in support to the Rwanda National Police (RNP)  
 2008–2009 financed through the Swedish National Police Board, 2008-09-09 Budget  
 for year 4 in Programme for democratic policing in Rwanda. Bridging period  
 2008-06-01–2009-06-30 
Uppdragsbeställning, avrop Sidas ramöverenskommelse med RPS, 2008-09-30
Program for democratic Policing, midterm review, 2008-02-09 
Programme for democratic Policing, longterm development cooperation between  
 Rwanda National Police Board, South African Police Service and Swedish National  
 Police Board, Project year 4 (1 june 2008–30 june 2009), 2008-04-25 
Sida External Evaluation of the Tripartite programme for Democratic Policing between  
 the RNP, RPS, SAPS, 2009-05-19
 Support to the 2008–2011 Strategic Plan of the National Elections Commission (NEC) 34100005
Assessment memo 2008–2011, 2008-07-10, Sida
Specific agreement 2008–2011 avtal mellan Sida och NEC
Basketfund arrangement 2008–2011, 2008-04-18
 Institutional Support to Rwandan Association of Local Authorities – RALGA, 72600714 
Decision on Contribution 2006–2009, 2006-03-10
Assessment memo 2006–2009, 2006-03-07
Agreement between Sida and RALGA 2006–2009, 2006-03-15 
Agreement between Sida and RALGA 2007–2009, 2007-12-07 
Ralga Annual Report 2006, 2007-06-01, Rwandenes Association of Local Government 
Authorities
Initial Assessment of support to RALGA, 2005-12-20
Evaluation of the Rwandenese Association of Local Government Authorities Strategic  
 Plan 2006–2009

124RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Institutional Analysis RALGA, Sida support to Rwandas decentralisation programme
RALGA Strategic Plan 2006–2009
 Institutional Capacity Development of RITA, Rwanda Information Technology  
 Authority 71700016 
Decision on contribution 2007–2009, 2007-02-14 
Assessment memo 2007–2009, 2006-11-10  
The approved budget 2007–2009
Minutes 2006-09-08, Sida
Support to Rwanda Information Technology Authority, Audit report ,january 2003–30 june 2006
Decision on contribution, 2008-06-19  
Initial assessment, 2006-09-01, Sida
Logical Framework Analysis 2006–2009 
Sida Support to Rwanda Information Technology Authority 2006–2009, Projektförslag 
Project completion report for Sida finance project to Rwanda Information Technology  
 Authority 2003–2006, 2006-08-01, RITA
Sida support to RITA, Project Implementation Plan 2006–2009, RITA
Specific Agreement between the government of Sweden and the government of Sweden  
 on support to the ICT Sector Development, Ministry of Finance and Economic  
 Planning – Sida
 Implementation of the strategic plan,Office of the Auditor General 2008–2010, 3410000
Assessment memo phase III 2008–2010, 2008-01-04 
Decision on contribution phase III 2008–2010, 2008-03-19 
Amendment, noncost extension 2007-04-30–2007-12-31, 2007-05-15
Amendment (2), additional funds 2006-12-31–2007-07-31, 2006-08-23
OAG–SNAO–NCA Cooperation project Third phase (2007–2009), SNAO–OAG–NCA
Specific agreement phase III 2007–2009, 2008-05-09, Sida–OAG
Strategic plan 2006–2009, 2006-06-01, OAG
Letter for closing of first phase , 2005-07-25, Sida 
 Zambia
Country Report 2007, apr 2008
Country Plan 2008, 2003-09-04
Decision regarding country plan for 2008, with an outlook for 2009–2010, 2007-12-20
Joint Assistance Strategy for Zambia (JASZ) 2007–2010, 2007-04-01
Parisagendan med svensk flagga, Telemeddelande 2009-02-09
Code of conduct on capacity development, mar 2008

125 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Decision regarding Sida’s operational planning at department and team level 2009,  
 2009-01-30
Country Team Zambia 2009–2011, Context analysis for strategic direction and priority 
Monitoring Framework for the Swedish Cooperation Strategy with Zambia 2007–2001,  
 2007-09-28
Memorandum of Understanding Co-ordination and Harmonization of GRZ/Donor  
 Practices for Aid Effectiveness in Zambia, 2004-04-01
Mapping of Zambian CSO in the sectors of agriculture, energy, health and budget  
 execution, 2008-04-01
Country Programme Activity planning schedule 2008  
Country Programme Financial Planning Matrix 2008–2010, 2007-09-12 
Final Outcome Assessment of the implementation of the Swedish Country Strategy  
 with Zambia 2003–2007, 2007-04-25
Request for a three year arrangement under poverty and Growth Facility, 2008-06-01
Effective technical cooperation for capacity development, Zambia country case study, 2008
Zambia Public Financial Management Performance Report and Performance Indicators  
 2008, assessment and update report, 2008-06-01
Zambia Poverty Reduction Strategy Papers, 2007-08-01
 Insatsdokumentation  
Revision of Legislation related to spatial planning 2006–2008, 26000003 
Decision on contribution 2006–2008, 2006-03-28
Assessment memo 2006–2008, 2006-03-24
Specific Agreement 2006–2009
 Institutional Development for the Energy Regulation Board, ERB, 26000001
Supplementary decision on contribution 2005–2007, 2005-05-19
Assessment memo 2005–2007, 2005-05-06
Draft Amendment and extension of the specific agreement (2003-01-27) 
DRAFT Trust Fund administration agreement, 2005-05-17
Letter Agreement, 2005-05-12
Administration Agreement, 2006-02-15 and amendment, 2007-07-09
 National HIV/AIDS/STI/TB Council, 26000010   
Decision on contribution, 2007-10-11
Assessment memo 2007–2009, 2007-08-01
Minutes regarding support to NAC, 2007-10-03
Agreement 2007–2009 
Joint Financing Agreement 2007–2009   

126RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
NAC Consolidated budget 2007  
Semiannual rapport January 2008–june 2008, 2008-08-30
NAC Annual Work plan and Budget 2008, 
Implementation Review 2008 including annexes 1–4  
NAC Summary Action Plan 2007–2009, 2007-02-21
Third draft, Midterm review of the National Aids Strategic Framework  
 2006–2010, 2008-11-17
Summary of Activities in NAC Strategic Plan per NAC-S Directorate  
Review of the JFA for the Zambian NAC, 2006-10-01
 Building capacity for urban development and effective land tenure management in Lusaka  
 (Capacity Building LCC), 26000004
Decision on contribution 2006–2009, 2006-06-14
Bedömningspromemoria 2006–2009, 2006-05-23
Minutes from EPAC Meeting 2005-12-15 
Specific agreement 2006–2010, 2006-07-12
Final Project Document, mar 2006
Capacity Building needs assessment and plan Component D, apr 2008
The Seed Fund subcomponent, apr 2008
Progress report 2, apr 2008
 Public Expenditure Management and Financial Accountability (PEMFA) Reform  
 2005–2009, 26003301 
Decision on contribution 2005–2009, 2005-06-27
Bedömningspromemoria 2005–2009, 2005-06-25
Specific Agreement on sector programme support in public finance management 2005–2009  
 including amendment 2008-08-11 and 2008-09-22
Guidelines for capacity building under PEMFA funds, Amendment to contract for shortterm  
 consultant services for annual evaluation 2005 of the PEMFA Schedule of prices Zambia 
  Annual Evaluation of PEMFA 2005: Mokoro ltd Budget/Mary Betley 
Contract for Shortterm consulting services in the annual 2005 PEMFA program
Comments on the PEMFA Programme Evaluation from the cooperating partners
Public Financial Management Performance Report and Performance Indicators,  
 2005-10-25
Annual Evaluation of PEMFA visit report 
Comments from the PEFA Secretariat on the Draft PFM Performance Report and Performance  
 Indicators Report, October 2005, 2005-11-03
Public Financial Management Performance Report and Performance Indicators, dec 2005
Report on the Appraisal of the Zambia PEMFA Reform Programme, 2004-08-01

127 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Public Expenditure Management and Financial Accountability Review, 2003-11-01
Zambia Public Expenditure Management and Financial Accountability Review, Country  
 Procurement Assessment Review, 2003-11-01
Public Expenditure Management Country Assessment and Action Plan OECD/DAC JV, For  
 Procurement Country Pilot Programme Zambia, Assessment of  Public Procurement  
 system,2007-08-01
Assessment of Procurement system benchmarking, compliance and performance tool 
Report on OECD/DAC for Procurement Pilot Country Programme, 2006-06-01
Methodology for Assessment of National Procurement systems, 2006-07-17
Joint Procurement Policy, 2004-11-01
Implementing the Joint Procurement Policy and Promoting the Use of Reliable country  
 Procurement Systems: A guide for Programme Directors, Managers and Officers, 2005-11-19
Monitoring and Evaluation Framework PEMFA Programme, 2005-07-01
PEFA indicators, Public Financial Management and Performance Measurement Framework,  
 2005-06-01
Decision on amendments to Memorandum of understanding and bilateral agreement for the  
 PEMFA Program in Zambia 2005–2009, 2008-07-31
Memorandum of Understanding for PEMFA Programme, 2004-12-08
Financial Management Guidelines  
Midterm Review of the PEMFA Programme, 2007-11-07 
Minutes from PEMFA Midterm Review Minutes, 2007-09-27
Recommendations PEMFA Mid term Review, 2007-10-28
CPs position on Strategic follow up of the PEMFA Mid term review, 2007-11-23 PAF for 2007  
 and 2008
Cooperating partners comments on draft 2008 PEFA report
Public Financial Management Performance Report and Performance Indicators, 2008-06-01
Development of Guidelines for Application of the PEFA Performance Measurement Framework at  
 Sub National Government Level, 2008-01-01
PEMFA Programme, Report to the PSRP Steering Committee, 2009-02-01
PEMFA programme, Annual Progress Report, 2006-03-01, 2007-01-01, 2008-02-01
PEMFA Program, Training Needs Assessment Report of PEMFA Components, 2006-11-01
PFM Performance Report and Performance Indicators, 2008 Assessment and update report,  
 2008-12-01
 Public Service Management in Zambia, 26003306  
Decision on contribution 2006–2009, 2006-06-21
Memo 2006–2009, Bedömningspromemoria, 2006-06-16
Specific Agreement between Sweden and Zambia on programme support to the public  
 service management component 2006–2009 

128RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Public service management Programme memorandum 2006–2010, maj2006
Minutes regarding Public service management program 2006–2009, 2006-06-16
Public service management component public service reform programme, 2005-03-01
Government strategy for the priority areas of the public service reform programme  
 2004–2008, 
Public Service Management component, 2005-08-01
Project Appraisal document on a proposed credit, 2005-11-25
Draft Financial Management Guidelines for PSM component, 2005-10-01
Org. structure of the project management unit of the public service management comp,  
 2005-10-01
Procurement guidelines for PSM component, 2005-10-01
Service delivery improvement fund, 2006-02-01
Memorandum of understanding, 2005-11-01
Decision on contribution 2006–2009, 2006-06-21
Decision on initial preparation and decision to enter into an indepth preparation of  
 support to the public service management component of the public sector reform  
 program 
PSM annual component report 2006, 2007-04-01
2007 Annual report of the public service management component, 2008-03-28
Cooperbelt councils retrenchment 2007  
PSM Project Guide   
Report on the water sector retrenchment verification exercise for former council workers  
 on the cooperbelt province, 2007-11-14
Management Guidelines Public Service Management Component, 2005-10-01
Government strategy for the priority areas of the public service reform programme for the  
 period 2004–2008, 2004-04-01
 Agriculture Support Programme (ASP) and Policy Support, 26001010/26001012 
Decision on contribution 2003–2007, 2002-06-27
Protokoll, Agriculture support programme in Zambia 2003–2007, 2002-06-04
Assessment memo 2003–2007, 2002-06-19
Specific Agreement 2003–2005, 2002-07-26 Amendments 2002-07-26, 2005-12-28,  
 2007-09-13 
Agreement on delegated partnership between Norway and Sweden on agriculture  
 sector support 2006–2007, 2006-06-29
Decision on support to agricultural policy and monitoring project 2005, 2005-06-07
Decision on continued support to Agricultural policy and monitoring project 2006–2007,  
 2006-06-06
Assessment memo support to agricultural policy and monitoring project 2005–2007,  
 2005-06-07

129 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning
Decision on extension of the specific agreement on agriculture sector support, 2007-06-19
Progress report Agricultural Policy and Monitoring Project, 2008-01-23
Terms of Reference, Participatory review of Ministry of Agriculture´s performance in as 
 suming its leadership role in promoting agriculture as the engine of growth and  
 poverty alleviation
Assistance to Development of an Agriculture Programme, Zambia 2009–2012, Support  
 Programme for Farming as a Business for Small Scale Farmers, 2008-12-01
Maps and Profiles of donor funded projects and Organizations in the Agricultural Sector  
 in Zambia, 2008-03-01
 Zambia Health Sector 2006–2011, 26003047   
Decision on contribution 2006–2011  
Assessment Memorandum 2006–2011  
Specific Agreement on support to the health sector 2006–2011 incl amendment
Arrangement on delegated cooperation between Sweden and the Netherlands Minister for  
 Development Cooperation regarding support to the national health strategic plan 2006–2011
Decision to respond to the human resource crisis in health sector, 2005-12-09
Memo for support to address the human resource crisis in the health sector  
 in Zambia 2005, 2005-12-02 
Draft minutes regarding support to the human resource crisis in the health sector,  
 2005-12-06
Agreement between Sida and UNZA on support to capacity building in health economics  
 and health policy development 2007–2010
Calloff order from Sida Framework Agreement, 2008-09-12
Contract on Long term Services  
Decision regarding procurement of 6 longterm technical advisors
Decision on support to health economics at UNZA  
Standard tender dossier, Procurement of Consultant Services, 2003-01-01
Framework Agreement for Procurement Services 
Terms of Reference, support to the Swedish embassy in Lusaka evaluation the tenders for  
 longterm technical assistance, 2008-09-10
Semi Annual Assessment of the Performance of the Health Sector, 2007-05-18, 2007-11-19,  
 2008-05-29 and 2008-11-18
Midterm review of the Zambia National health strategic plan NHSP IV 2006–2010, 2008-11-16
Memorandum of Understanding  
 Private sector development Reform Programme, 26003300  
Decision on contribution 2006–2008, 2006-04-11
Memo 2006–2008, 2006-02-15

130RIKSREVISIONEN Sidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning

131 RIKSREVISIONENSidas stöd till utveckling av kapacitet i mottagarländernas statsförvaltning

