RiR 2009:1 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 

− att pröva sjukas förmåga i annat arbete 


ISBN 978 91 7086 171 0 
RiR 2009:1 
Tryck: Riksdagstryckeriet, Stockholm 2009 


Regeringen Datum 2009-02-05 
Socialdepartementet Dnr 31-2007-0929 

Omställningskrav i sjukförsäkringen – att pröva 
sjukas förmåga i annat arbete 

Riksrevisionen har granskat Försäkringskassans bedöming av sjukskrivnas 
arbetsförmåga i annat arbete. Resultatet av granskningen redovisas i denna 
granskningsrapport. 

Företrädare för Regeringskansliet och Försäkringskassan har fått tillfälle 
att faktagranska och i övrigt lämna synpunkter på utkast till rapport. 

Rapporten överlämnas till regeringen i enlighet med 9 § lagen (2002:1022) 
om revision av statlig verksamhet m.m. Rapporten överlämnas samtidigt till 
Riksrevisionens styrelse. 

Rapporten innehåller slutsatser och rekommendationer som avser 
Försäkringskassan och regeringen. Riksrevisionen kommer att följa upp 
granskningen. 

Riksrevisor Karin Lindell har beslutat i detta ärende. Revisionsdirektör 
Pia Fagerström har varit föredragande. Revisionsledare Josefina Selin och 
revisionsdirektör Anders Viklund har medverkat vid den slutliga 
handläggningen. 

Karin Lindell Pia Fagerström 

För kännedom: 

Försäkringskassan 


Innehåll 

Sammanfattning 7 

1 Inledning 15 

1.1 Motiv till granskningen 15 
1.2 Revisionsfråga 16 
1.3 Bedömningsgrunder 16 

1.4 Metoder och avgränsningar 18 
1.5 Disposition 19 

2 Bakgrund 21 
2.1 Sjukförsäkringen 21 
2.2 Stegmodellen 22 

2.3 Attityder till sjukförsäkringen 24 

3 Försäkringskassans handläggning 27 

3.1 Många får sjuk- och aktivitetsersättning – få ställer om 28 

3.2 Bedömningen i steg 5 görs sällan 29 

3.3 Underlag vid arbetsförmågebedömning 30 

3.4 Bedömd arbetsförmåga efter rehabilitering 33 

3.5 Sammanfattande iakttagelser 33 

4 Skillnader i resultatet av arbetsförmågebedömningen 35 

4.1 Skillnader mellan anställda, arbetslösa och egenföretagare 35 

4.2 Inslag av yrkesförsäkring 38 

4.3 Skillnader mellan åldersgrupper 38 

4.4 Skillnader mellan kvinnor och män 40 

4.5 Skillnader mellan kommungrupper 41 

4.6 Skillnader mellan diagnosgrupper 42 

4.7 Sammanfattande iakttagelser 43 

5 Förutsättningar för Försäkringskassans handläggning 45 

5.1 Regeringens styrning i budgetpropositionen 45 

5.2 Regeringens styrning i regleringsbrev 46 

5.3 Försäkringskassans styrning 47 

5.4 Samverkan med andra aktörer 48 

5.5 Sammanfattande iakttagelser 48 

6 Tänkbara effekter av nya regler 49 

6.1 Rehabiliteringskedjan har införts 49 

6.2 Tidsbegränsad sjukersättning har tagits bort 53 

6.3 Ventil i form av andra hänsyn har tagits bort 54 

6.4 Sammanfattande iakttagelser 55 


7 Slutsatser och rekommendationer 57 
7.1 Brister i handläggningen 57 
7.2 Brister i förutsättningarna 59 
7.3 Effekter av rehabiliteringskedjan 60 
7.4 Rekommendationer 61 

Källförteckning 63 

Metodbilaga 65 
Normbilaga 77 

Ordlista 83 

riksrevisionen 6 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Sammanfattning 

Riksrevisionen har granskat om Försäkringskassan bedömer sjukskrivnas 
arbetsförmåga i annat arbete. Bedömningen av arbetsförmåga 
i annat arbete är central för en korrekt tillämpning av den allmänna 
sjukförsäkringen. 

Kan man inte arbeta på grund av sjukdom kan man få ersättning 
från sjukförsäkringen. Grundläggande för sjukförsäkringens funktion 
och förtroende är att sjukpenning enbart betalas ut till dem som har 
rätt till sjukpenning. Det vill säga – kan man arbeta ska man inte få 
sjukpenning. 

I början av sjukperioden bedömer Försäkringskassan om man kan 
arbeta i det arbete man redan har. De allra flesta är sjukskrivna under 
kortare tid och återgår sedan till det de gjorde innan sjukskrivningen, 
vilket normalt är arbete men för vissa är det arbetslöshet eller studier. 

För att få ersättning från sjukförsäkringen räcker det inte alltid med 
att sjukdom förhindrar arbete inom det yrke man utbildat sig för eller 
utövat. Finns arbetsförmåga i annat arbete ska sjukpenning upphöra. 
Ett sätt att uttrycka saken är att sjukförsäkringen inte är en yrkesförsäkring. 


Den som inte kan återvända till sin tidigare arbetsgivare men 
som kan klara ett annat arbete, behöver ett nytt arbete. Eftersom det i 
många fall torde vara svårt att ordna detta omedelbart är det i många 
fall ett nödvändigt ont att vägen tillbaka till arbetslivet gå via arbetslöshet. 
Hittills har antalet personer som går från sjukskrivning till arbetslöshet 
varit påtagligt lågt, vilket kan vara ett tecken på att omställningen 
i sjukförsäkringen inte fungerar särskilt väl. Andra tecken på att 
omställningen i sjukförsäkringen inte fungerar är att sjukfrånvaron 
varierar mellan olika delar av landet och att sjukfrånvaron, åtminstone 
tidigare, har samvarierat med arbetslösheten. Riksrevisionen har 
tidigare visat att prövningen av arbetsförmågan i något arbete hos 
arbetsgivaren tenderar att pågå under lång tid. 

En korrekt arbetsförmågebedömning bidrar till omställning och 
ökad rörlighet på arbetsmarknaden. Riksrevisionen anser att det är 
angeläget att undersöka hur Försäkringskassan bedömer sjukskrivnas 
arbetsförmåga i annat arbete. Riksrevisionen har därför genomfört en 
granskning av bedömningen inom ramen för den så kallade stegmodell 
som fanns innan juli 2008. Riksrevisionen har inte granskat kvaliteten i 
de beslutsunderlag som Försäkringskassan haft tillgång till eller om 
besluten i själva sjukpenningfrågan är korrekta. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 7 riksrevisionen 


I dag är stegmodellen ersatt med en rehabiliteringskedja. Resultatet 
av granskningen, som baseras på situationen 2007, är dock möjlig att 
relatera till dagens situation. 

Brister i handläggningen 

Riksrevisionen har i granskningen funnit vissa brister i Försäkringskassans 
tillämpning av stegmodellens steg 5, 6 och 7. I steg 5 ska 
Försäkringskassan bedöma om den försäkrade har någon arbetsförmåga 
i annat arbete. I steg 6 ska det bedömas om arbetsförmåga i 
annat arbete kan finnas eller höjas efter rehabilitering. Steg 7 innebär 
en prövning av rätten till sjuk- eller aktivitetsersättning1. 

Förmågan i annat arbete prövas inte regelmässigt 

Granskningen visar att de som inte längre kan arbeta i sitt nuvarande 
arbete sällan lämnar sjukförsäkringen. Av dem som varit sjukskrivna i 
minst 90 dagar och nått steg 5 är det 18 procent som lämnar sjukförsäkringen, 
det vill säga inte beviljas sjuk och aktivitetsersättning när 
sjukpenningen upphör. 

Handläggarna ska alltid pröva arbetsförmågan mot annat arbete i 
steg 5. Granskningen visar att handläggarna gör så i 77 procent av 
ärendena. Anställdas arbetsförmåga i annat arbete bedöms i 71 procent 
av fallen, medan de arbetslösas arbetsförmåga så gott som alltid 
bedöms. 

Det finns indikationer på att sjukförsäkringen fungerar som en 
yrkesförsäkring. Det är förståligt att den som är sjukskriven i många 
fall vill behålla anknytningen till arbetsmarknaden och sin arbetsgivare. 
Försäkringskassans handläggare bidrar till att anknytningen bibehålls 
eftersom de inte alltid bedömer anställdas arbetsförmåga mot hela 
arbetsmarknaden. När bedömningen görs har dessutom sjukskrivningen 
ofta pågått orimligt länge. Även den behandlande läkaren fortsätter 
ofta att bedöma arbetsförmågan mot det ursprungliga yrket även när 
den sjukskrivne blir arbetslös eller inte längre bedöms kunna fortsätta i 
yrket. Det finns vidare indikationer på att när sjukfall avslutas i steg 5 
eller 6 återgår anställda ofta till sin tidigare arbetsgivare. Det kan tolkas 
som att Försäkringskassan har gjort en felaktig bedömning eller som 
att arbetsgivaren låter den anställde komma tillbaka trots nedsatt 
arbetsförmåga. 

1 Före detta förtidspension 

riksrevisionen 8 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Granskningen visar att i de fall Försäkringskassan gjort en arbetsförmågebedömning 
mot annat arbete är omställning vanligare och 
sjukperioden kortare. 

Möjligheten till rehabilitering prövas sällan 

Det är sällan som handläggare bedömer möjligheten att arbetsförmågan 
i annat arbete kan bli större efter rehabilitering. Av dem som 
passerar steg 5 – det vill säga inte bedöms klara annat arbete, i alla fall 
inte utan att först få rehabilitering – får endast 39 procent en sådan 
bedömning trots att det alltid ska göras enligt regelverket. 

Bedömningen görs sent 

Arbetslösa ska alltid få sin arbetsförmåga bedömd mot annat arbete. 
Naturligtvis behöver Försäkringskassan få in en ansökan och ett läkarintyg 
innan bedömningen i praktiken kan göras. Således kan inte en 
bedömning göras första dagen. Vår granskning visar dock att det för 
arbetslösa som varit sjukskrivna i minst 90 dagar i genomsnitt tar ett 
halvt år innan bedömningen mot hela arbetsmarknaden görs. År 2007 
fanns det ingen regel för när bedömningen skulle göras men Riksrevisionen 
anser att ett halvt år är orimligt lång tid. 

Anställda och egenföretagare som varit sjukskrivna i minst 90 dagar 
är sjukskrivna i 1,5 år innan bedömningen görs (i de fall den över huvud 
taget görs). Riksrevisionen kan konstatera att bedömningen 2007 i flertalet 
fall gjordes långt senare än vad tidsgränsen i rehabiliteringskedjan 
anger. 

Skillnader i bedömningar analyseras inte 

Granskningen visar skillnader i sannolikheten för att en arbetsförmågebedömning 
mot annat arbete görs, vad bedömningen resulterar i, och 
efter hur lång tid den görs. Skillnaderna varierar beroende på ålder, 
kön, sysselsättning, kommungrupp och diagnosgrupp. För några av 
skillnaderna har vi inte hittat några rimliga förklaringar, utifrån den 
information om sjukfallen vi haft tillgång till. 

Var och en för sig behöver skillnaderna inte vara ett uttryck för 
bristande likabehandling. Granskningen visar dock att Försäkringskassan 
inte tillräckligt undersöker skillnaderna. Enligt Riksrevisionen 
är detta en brist då det kan handla om att kraven på likabehandling inte 
uppfylls. Tänkbara orsaker till olika behandling behöver undersökas. 
Om omställningskrav ställs i olika hög grad gentemot olika grupper kan 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 9 riksrevisionen 


det till exempel tyda på att Försäkringskassan gör prioriteringar som 
det inte finns utrymme för i regelverket. 

Brister i förutsättningarna 

Ärendehanteringssystemet försvårar tillämpningen 

Försäkringskassan har ansvar för att ha ett användarvänligt IT-system 
som det går att hämta information om arbetsförmågebedömningen 
ifrån. 

Det ärendehanteringssystem som Försäkringskassans handläggare 
använder, visar inte var i stegmodellen ett ärende befinner sig. Enda 
sättet att få den informationen är genom att titta i akten. Det finns inte 
heller någon möjlighet att plocka ut aggregerad information kring 
arbetsförmågebedömningen. 

Läkarnas motstridiga roller 

Försäkringskassans bedömning av arbetsförmågan mot hela arbetsmarknaden 
underlättas om det finns medicinska underlag som 
innehåller en bedömning mot annat arbete. För arbetslösa ska det alltid 
finnas underlag med en sådan bedömning eftersom dem alltid ska 
bedömas mot hela arbetsmarknaden. I 38 procent av samtliga sjukfall 
som Riksrevisionen har granskat fanns ett sådant underlag från 
behandlande läkare. 

Enligt Försäkringskassans enkätundersökning har många läkare 
problem med att kombinera sin roll som behandlande läkare med 
rollen som sjukskrivande läkare. Hela 70 procent av läkarna upplever 
att det är svårt att bedöma arbetsförmågan. Enkäten visar även att 
handläggare har svårt att få in intyg och att bedöma ”riktigheten” i 
intygen. 

Intervjuer med Försäkringskassans handläggare och aktstudien 
visar att handläggarna måste ägna mycket tid åt att få in intyg från 
läkare. Intervjuerna bekräftar även att läkarna står på patientens sida. 
Sammantaget finns det en del som talar för att läkarens roll kan behöva 
förändras i syfte att undvika bristfälliga intyg och minska onödig 
tidsspillan. 

riksrevisionen 10 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Regeringen vet för lite om omställning och arbetsförmågebedömningar 


Regeringen har uppmärksammat frågan om omställning och gett ett 
antal direktiv till bland annat Försäkringskassan. I det avseendet finns 
det inte skäl att rikta någon kritik mot regeringens insatser. Däremot 
kan Riksrevisionen konstatera att regeringen inte begärt in eller fått 
någon återrapportering av hur stegmodellen generellt har tillämpats. 
Regeringen har därmed inte skaffat sig en samlad bild av utvecklingen. 

Effekter av rehabiliteringskedjan 

Riksrevisionen har granskat arbetsförmågebedömningen i förhållande 
till stegmodellen. Stegmodellen ersattes den 1 juli 2008 av en rehabiliteringskedja. 
Den viktigaste skillnaden, för anställda och egenföretagare, 
är att bedömningen mot hela arbetsmarknaden nu ska göras inom en 
angiven tid, senast dag 181. Riksrevisionen anser att det är fullt möjligt 
att diskutera rehabiliteringskedjan i ljuset av granskningens resultat. 

Det faktum att rehabiliteringskedjan har tidsgränser medför 
rimligen att handläggare kommer att göra arbetsförmågebedömningarna 
tidigare. Eftersom bedömningarna dessutom ska göras mot fler 
typer av arbeten – till exempel arbetsmarknadspolitiska åtgärder – 
kommer sannolikt fler sjukskrivna än tidigare bedömas ha 
arbetsförmåga. 

Sjukfall som kännetecknas av aktivitet – till exempel samverkan 
med arbetsgivare, handlingsplanssamverkan och arbetsförmågebedömningar 
– avslutas tidigare än andra sjukfall. För att rehabiliteringskedjan 
ska bli framgångsrik räcker det dock inte med mer aktivitet. 
Försäkringskassan behöver dessutom tidigare än i stegmodellen få 
tillgång till underlag med en bedömning av arbetsförmåga i annat 
arbete. Granskningen visar att det ofta tar lång tid att få in underlag. 
Rehabiliteringskedjan har dock inte inneburit att Försäkringskassan fått 
nya sanktionsmöjligheter eller förändrade krav på sin handläggning. 

Granskningen visar på ett gap mellan situationen 2007 och hur 
rehabiliteringskedjan är tänkt att fungera. 2007 tog det i snitt 1,5 år 
innan Försäkringskassan gjorde en arbetsförmågebedömning i annat 
arbete för en anställd som varit sjukskriven i minst 90 dagar. Detta kan 
jämföras med att efter första juli 2008 ska den bedömningen göras 
efter 6 månader. Frågan är om det är tillräckligt stor skillnad på drivkrafterna 
i rehabiliteringskedjan jämfört med i den tidigare stegmodellen 
för att tro att rehabiliteringskedjan ska kunna förändra verkligheten 
så mycket som det är tänkt. Frågan kvarstår även när övriga reformer 
och regeländringar beaktas. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 11 riksrevisionen 


Det finns två scenarier om inte fler förändringar genomförs. 
Antingen kommer Försäkringskassans handläggare att, för att klara 
tidsgränserna, ta beslut om sjukpenning på färre eller sämre underlag 
än i dag. Försäkringskassan är beroende av andra aktörer och det är 
tveksamt om läkare, arbetsförmedlare, arbetsgivare, med flera kommer 
att (kunna) tillgodose önskemålen från Försäkringskassan så mycket 
snabbare än i dag. 

Alternativet är att Försäkringskassan följer kraven på utredningsskyldighet 
och skaffar in tillräckligt med underlag innan beslut. Då finns 
det en risk att många sjukskrivna kommer att begära och få förlängd 
sjukpenning efter 365 dagar, trots att det enligt rehabiliteringskedjan 
normalt inte ska betalas ut sjukpenning längre än ett år. 

En annan förändring utöver rehabiliteringskedjan är att möjligheten 
till tidsbegränsad sjuk- och aktivitetsersättning (SA) tagits bort. I första 
hand personer med psykiska sjukdomsdiagnoser och de i åldersgruppen 
35–54 år har tidsbegränsad sjukersättning i större utsträckning än 
andra. Det är oklart om de kommer att uppfylla kraven på stadigvarande 
nedsatt arbetsförmåga eller om de kommer att bli utan 
ersättning. 

Rekommendationer 

Riksrevisionens bedömning är att Försäkringskassan inte har 
säkerställt att handläggningen uppfyller kravet att bedöma 
arbetsförmågan mot hela arbetsmarknaden. Riksrevisionen 
rekommenderar därför Försäkringskassan följande: 

• 
Säkerställ att en prövning av sjukskrivnas arbetsförmåga mot hela 
arbetsmarknaden alltid görs. 
• 
Säkerställ att en prövning av möjligheten till rehabilitering för 
sjukskrivna i syfte att höja arbetsförmågan alltid görs. 
• 
Analysera mer systematiskt de skillnader i bedömning av 
arbetsförmåga i annat arbete som finns och åtgärda de skillnader 
som inte har stöd i regelverket. 
• 
Utveckla ärendehanteringssystemet så att användbar information 
om arbetsförmågebedömningar enkelt kan tas fram. 
Med tanke på regeringens starka betoning av arbetslinjen bör 
regeringen ha bättre kunskaper om Försäkringskassans bedömningar 
av arbetsförmåga mot annat arbete. Riksrevisionen rekommenderar 
regeringen följande: 

riksrevisionen 12 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


• 
Följ upp rehabiliteringskedjan noga med avseende på arbetsförmågebedömningar. 
Särskilt bör de grupper som i störst utsträckning 
riskerar att bli utan ersättning från sjukförsäkringen följas upp. 
Det finns indikationer på att läkarnas dubbla roller att behandla 
patienten och samtidigt för sjukförsäkringens räkning bedöma 
arbetsförmågan skapar problem. Riksrevisionen rekommenderar 
regeringen följande: 

• 
Se över möjligheten att skilja läkarnas uppgift att bedöma 
arbetsförmågan mot annat arbete från uppgiften att behandla 
sjukdom. 
Omställningskrav i sjukförsäkringen 13 riksrevisionen 


Inledning 

1.1 Motiv till granskningen 
Sjukförsäkringen är i ekonomiska termer en betydande försäkring. Försäkringskassan 
betalade ut nära 28 miljarder kronor i sjukpenning, fattade nära 
760 000 beslut för personer som sökt sjukpenning och avslutade 580 000 
sjukpenningfall under 2007. Sjuk- och aktivitetsersättning (SA) är en annan 
del av sjukförsäkringen och utgifterna för den uppgick till 66 miljarder 
kronor 2007. 

De allra flesta ansökningar om sjukpenning beviljas men under senare år 

har diskussionen om vad sjukförsäkringen kan och ska kräva av de försäkra


de tilltagit. I medierna har enskilda fall uppmärksammats och Försäkrings


kassan har gått ut med budskapet att det är arbetsförmågan som är mest 

intressant – inte sjukdomen i sig. Medan många sjukskrivna och debattörer 

menat att Försäkringskassan blivit för hård i sin bedömning, har Försäk


ringskassan hävdat att man blivit bättre på att tillämpa reglerna. Riksdag och 

regering har också gjort ett antal förändringar i sjukförsäkringens regelverk, 

och regeringen har tillsatt en utredning i syfte att klargöra begreppet 

arbetsförmåga och hur arbetsförmåga kan mätas.2 

Det är känt att svenska folket har en mer generös inställning till 

sjukförsäkringen än vad lagen ger stöd för och människors attityder till 

sjukförsäkringen påverkar dess förutsättningar att fungera.3 Ett annat 

problem är att ohälsotalen varierar på regional nivå, delvis till följd av att 

försäkringen inte tillämpas lika för alla.4 

Sjukförsäkringen är ingen yrkesförsäkring. Ändå är det få som går från 
sjukförsäkringen till arbetslöshet5 vilket kan tyda på att försäkringen inte 
tillämpas på det sätt som var avsett. Försäkringskassan har ingen kunskap 
om i vilken utsträckning kravet att lämna sjukförsäkringen vid arbetsförmåga 
i annat arbete tillämpas. Riksrevisionen finner därför att det är angeläget att 
granska om, och i så fall hur, Försäkringskassan gör bedömningen av om en 
sjukskriven trots sin sjukdom kan klara ett annat arbete. För det pågående, 
och det eventuellt fortsatta, reformarbetet inom sjukförsäkringen är det 

2 Arbetsförmågeutredningen SOU 2008:01. 
3 Försäkringskassan analyserar 2006:16, Sjukförsäkring – Kulturer och attityder. 
4 Försäkringskassans statistik 2007:2, Nybeviljade sjukersättningar och aktivitetsersättningar – 

Fördelning på län och diagnos, 2006. 

5 Socialförsäkringsutredningen Arbetslösa som blir sjuka och sjuka som inte blir arbetslösa, 
Samtal om socialförsäkring nr 16. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 15 riksrevisionen 


viktigt att förstå hur den svåra och viktiga uppgiften sköts och vilka förutsättningar 
Försäkringskassan har. 

Försäkringskassan bör ha god kännedom om läget i sjukpenning


ärendena, bland annat vad gäller arbetsförmågebedömning i förhållande till 

annat arbete. År 2007 fanns det inga tidsgränser för när en arbetsförmåge


bedömning i annat arbete skulle vara gjord. I och med att rehabiliterings


kedjan infördes 2008 finns numera sådana tidsgränser och bedömningen 

ska göras mot en bredare definition av arbetsmarknaden än tidigare. 

Rehabiliteringskedjans tidsgränser ökar behovet för Försäkringskassan att 

ha kännedom om läget i sjukpenningärendena. 

I arbetslöshetsförsäkringen finns ännu tydligare krav på de försäkrade på 

geografisk och yrkesmässig rörlighet. Det handlar om att, om så krävs för att 

kunna få ett nytt arbete, söka arbete inom nya sektorer eller yrken och om 

att söka arbete på orter som kräver pendling eller flytt. Riksrevisionen har för 

avsikt att i en granskningsrapport våren 2009 besvara frågan om regeringen 

och arbetsmarknadsmyndigheterna säkerställer att kraven i arbetslöshetsför


säkringen att byta arbetsuppgifter och arbetsort efterlevs. 

1.2 Revisionsfråga 
Bedömer Försäkringskassan sjukskrivnas arbetsförmåga i annat arbete? 
Frågan kan brytas ner i ett antal delfrågor: 

• 
I vilken utsträckning bedömer Försäkringskassan arbetsförmåga mot 
normalt förekommande arbete på arbetsmarknaden? 
• 
Vad blir resultatet av prövningen? 
• 
Vad beror eventuella brister på och vad blir konsekvenserna? 
• 
Har regeringen styrt Försäkringskassan i tillräcklig utsträckning? 
Ytterligare ett syfte är att diskutera resultaten i ljuset av de regler som träder 
i kraft 1 juli 2008. Vilka svårigheter kan regelförändringarna möta och vilka 
effekter kan de nya reglerna ge? 

1.3 Bedömningsgrunder 
Riksrevisionens aktgranskning har gjorts med utgångspunkt från följande 
bedömningsgrunder. 

Arbetslinje och återgång i arbete 

Utgångspunkten för granskningen av Försäkringskassans handläggning 
är de ambitioner som statsmakterna har uttryckt när det gäller att betona 

riksrevisionen 16 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


arbetslinjen. Den förra regeringen lyfte fram denna ambition i budgetpropositionerna 
2005 och 2006, och ambitionen har förstärkts av den nuvarande 
regeringen i de budgetpropositioner som därefter presenterats. 

I budgetpropositionerna sägs att arbetslinjen och tillvaratagande av 

arbetsförmåga ska vara vägledande i sjukskrivningsprocessen. Fokuseringen 

på att ta tillvara människors arbetsförmåga och åstadkomma bättre samspel 

mellan arbetsplatsen, sjukvården och sjukförsäkringen ska öka. Rätten till 

rehabilitering ska förstärkas, samtidigt som individens skyldighet att aktivt 

delta i rehabilitering lyfts fram. 

Även riskerna med passivitet i sjukskrivningsprocessen och mer 

permanent utanförskap och utslagning framhålls. Regeringen framhåller 

vidare att i de fall då den försäkrade inte kan återgå till sitt gamla arbete på 

hel- eller deltid ska åtgärder som syftar till övergång till annat arbete vidtas. I 

dessa delar krävs, förutom en aktiv medverkan från den enskilde försäkrade, 

ett stöd från arbetsgivaren och från berörda myndigheter. 

Regeringen har sålunda varit tydlig kring det önskvärda med att eventuell 

kvarvarande arbetsförmåga tas till vara, även om det skulle krävas en 

omställning i form av ny arbetsgivare. 

1.3.1 Närmare bestämmelser om de olika stegen 
Riksrevisionen har även använt lagen (1962:381) om allmän försäkring (AFL) 
som bedömningsgrund för att granska om Försäkringskassan bedömer 
arbetsförmåga mot normalt förekommande arbete på arbetsmarknaden. 

Här framgår att alla sjukskriva som passerat steg 4 i modellen ska 

bedömas mot hela arbetsmarknaden i steg 5. Vid steg 6 ska alla få en 

bedömning av om rehabiliteringsinsatser kan öka chanserna att kunna 

utföra ett annat arbete. 

1.3.2 Likformig prövning 
Försäkringskassan ska alltid göra en individuell bedömning av rätten till 
sjukpenning. Fram till den 1 juli 2008 kunde Försäkringskassan ta hänsyn 
till andra faktorer än endast medicinska om särskilda skäl förelåg. 

Om det finns särskilda skäl för det, får vid bedömningen av arbetsförmågans 
nedsättning beaktas den försäkrades ålder samt bosättningsförhållanden, 
utbildning, tidigare verksamhet och andra liknande omständigheter beaktas 
när arbetsförmågans nedsättning bedöms. 6 

I dag finns alltså inte längre någon sådan möjlighet. 

6 

3 kap. 7 § sjätte stycket AFL 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 17 riksrevisionen 


Även regeringen har pekat på vikten av att handläggningen är likformig. 

Inriktningen för politikområdet är att sjukförsäkringen ska ge inkomsttrygghet 
för den som drabbas av sjukdom eller skada. Samtidigt ska den ge motiv och 
möjlighet att återgå till arbete. Försäkringshandläggningen ska präglas av 
kvalitet och likformighet.7 

1.3.3 Tillgång till beslutsunderlag 
Försäkringskassan ska ha tillräckligt underlag för att besluta om rätt till 
sjukpenning. Exakt vilka underlag som krävs i enskilda fall är inte angivet. 
Riksrevisionens utgångspunkt är att det är rimligt att Försäkringskassan 
inför en bedömning av huruvida en person som är sjuk kan arbeta med 
något annat, har tillgång till åtminstone ett underlag där en bedömning av 
hälsa och arbetsförmåga gjorts. Det går naturligtvis att göra korrekta 
bedömningar utan relevant beslutsunderlag – precis som det går att göra 
fel trots gott om relevant beslutsunderlag. Det förefaller dock rimligt att 
Försäkringskassan införskaffar relevanta beslutsunderlag innan beslut. 

1.4 Metoder och avgränsningar 
Vi bygger våra iakttagelser, slutsatser och rekommendationer på en aktstudie, 
på intervjuer med företrädare för Försäkringskassan och Socialdepartementet 
samt på en enkätundersökning. 

Enkäten gjordes av Försäkringskassan 2005. Vi återanvänder enkätens 

resultat kring vad allmänhet, arbetsledare, försäkringskassehandläggare och 

arbetsgivare anser om sjukförsäkringen och dess tillämpning bland annat 

avseende yrkesmässig och geografisk rörlighet.8 

Aktstudien är gjord 2008 av Riksrevisionen. Sjukpenningärenden har 

granskats med avseende på Försäkringskassans bedömning av arbetsför


måga i annat arbete. Urvalet är gjort bland de sjukfall som pågått över 90 

dagar och som avslutades under fjärde kvartalet 2007. Vi har stratifierat 

urvalet för att få bättre information om hur arbetsförmågebedömningen görs 

uppdelat på kön, ålder och region. För uppdelningen på region har vi valt att 

använda Sveriges kommuners och landstings indelning i kommungrupper.9 

7 Budgetpropositionen för 2008, politikområde 19. 
8 Försäkringskassan analyserar 2006:16, Sjukförsäkring – Kulturer och attityder. 
9 Se metodbilaga. 

riksrevisionen 18 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Vi drog ett slumpmässigt urval på 870 ärenden och av dessa avslutades 

258 med beslut om SA och har därför passerat steg 5 och 6. Två av Försäk


ringskassans handläggare granskade de 612 akter som inte avslutats med 

beslut om SA för att identifiera vilka som avslutats i steg 5 eller 6. Samman


taget granskades 311 akter som passerat steg 4. Såväl Försäkringskassan 

som en tidigare granskning10 pekar på att ärenden som är kvar i stegen 1–4 

borde befinna sig i steg 5–7. Detta gör att det sannolikt borde varit fler än 311 

som uppfyllde vårt kriterium. De brister som vi identifierar i granskningen är 

därför sannolikt en underskattning av de egentliga problemen. 

Riksrevisionen har studerat om Försäkringskassan explicit har bedömt 

om den försäkrade kan klara ett (annat) arbete som normalt förekommer på 

arbetsmarknaden. Vårt kriterium har varit att det tydligt ska framgå av sjuk


penningakten att ansvariga handläggare på Försäkringskassan har gjort en 

bedömning. Handläggaren ska alltså tydligt ha skrivit att hon eller han gjort 

en bedömning, och resultatet av bedömningen ska framgå. Det kan ge oss 

två felkällor. För det första kan handläggaren ha gjort en bedömning som 

inte är dokumenterad i akten. För det andra kan handläggaren ha skrivit in 

en bedömning trots att någon sådan inte gjorts. Den förstnämnda osäker


heten utgör en större risk, men Riksrevisionens bedömning är att akterna 

numera i princip innehåller allt som ska finnas där. Vi har dock inte bedömt 

om arbetsförmågebedömningen var korrekt. I samband med bedömningen 

har vi sett vilka underlag som fanns för handläggarna att tillgå och vilka 

bedömningar som gjorts. Vi har också studerat hur, när och i vilken form 

som sjukfallen avslutats. 

Granskningens fokus ligger på stegen 5 och 6 där bedömning av arbets


förmåga i annat arbete ska ske. Riksrevisionen har tidigare granskat Försäk


ringskassans arbete i förhållande till stegen 3 och 4.11 I metodbilagan 

beskrivs aktgranskningen närmare. 

1.5 Disposition 
I kapitel 2 beskrivs sjukförsäkringen och den undersökning som Försäkringskassan 
genomförde kring attityder till sjukförsäkringen. I kapitel 3 och 4 
presenteras resultatet av aktgranskningen. Kapitel 3 fokuserar på Försäkringskassans 
handläggning, kapitel 4 på de skillnader vi funnit med 
avseende på bland annat ålder och kön. 

I kapitel 5 beskrivs förutsättningarna för Försäkringskassans handlägg


ning i form av regeringens och Försäkringskassans styrning samt externa 

aktörers påverkan. I kapitel 6 analyserar vi resultatet av granskningen i 

10 Tas sjukskrivnas arbetsförmåga tillvara?, (RiR 2007:19). 
11 Tas sjukskrivnas arbetsförmåga tillvara?, (RiR 2007:19). 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 19 riksrevisionen 


relation till de relativt nyligen ändrade reglerna kring sjukpenning och 
arbetsförmågebedömning. 

Avslutningsvis presenterar vi Riksrevisionens huvudsakliga slutsatser 
och rekommendationer i kapitel 7. 

Med rapporten följer bilagor om metod, normer och källor samt en 
ordlista. 

riksrevisionen 20 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Bakgrund 

2.1 Sjukförsäkringen 
Sjukförsäkringen utgörs av de förmåner som sjukförsäkringsavgiften enligt 
lagen om fördelning av socialavgifter ska finansiera.12 Försäkringen syftar till 
att ersätta bortfallet av inkomst vid arbetsoförmåga på grund av sjukdom. 
Sjukförsäkringen kan sägas bestå av två delar: ett skydd mot tillfällig arbetsoförmåga 
(sjukpenning eller rehabiliteringspenning) och ett skydd mot 
varaktig arbetsoförmåga (sjuk- och aktivitetsersättning, tidigare kallat förtidspension). 
För att få ersättning från sjukförsäkringen i form av sjukpenning 
eller rehabiliteringspenning måste den nedsättning av arbetsförmågan som 
sjukdomen orsakat motsvara minst en fjärdedel av den normala arbetsförmågan. 


Med normal arbetsförmåga avses den arbetsförmåga som skulle finnas 

om det inte vore för sjukdomen. Vid bedömningen av om sjukdom föreligger 

ska bortses från arbetsmarknadsmässiga, ekonomiska, sociala och liknande 

förhållanden. 

För att kunna få sjukpenning eller rehabiliteringspenning krävs att man 

är försäkrad. Eftersom det är obligatoriskt att vara försäkrad är de allra flesta 

anställda och egenföretagare det. Flertalet arbetslösa som arbetade innan de 

blev arbetslösa omfattas också av sjukförsäkringen. 

Flertalet som beviljas sjukpenning återgår i arbete hos samma arbets


givare efter en relativt kort tid.13 Andra återvänder efter att arbetsuppgifterna 

anpassats till sjukdomen. I vissa fall omöjliggör sjukdomen en återgång till 

tidigare arbete eller arbetsgivare. Då ska arbetsförmågan prövas mot hela 

arbetsmarknaden. Från och med den 1 juli 2008 finns tidsgränser för när 

denna prövning ska göras. Den enda tidsgräns som fanns i regelverket 

tidigare angav att en prövning av rätt till sjukersättning skulle vara 

genomförd när sjukskrivningen pågått i ett år. 

En förändring som gjorts är att formuleringen kan försörja sig själv genom 

förvärvsarbete på den reguljära arbetsmarknaden i övrigt ersatt den tidigare 

formuleringen försörja sig själv genom sådant förvärvsarbete som är normalt 

förekommande på arbetsmarknaden. Detta innebär att den försäkrade ska 

12 Lagen (2000:981) om fördelning av socialavgifter: Sjukpenning, rehabiliteringspenning och andra 
rehabiliteringsersättningar, närståendepenning, havandeskapspenning, inkomstrelaterad sjuk- 
och aktivitetsersättning samt ålderspensionsrätter i samband med förmånerna ovan. 

13 40 procent av sjukfallen avslutas inom 30 dagar och 70 procent avslutas inom 90 dagar från 
första sjukskrivningsdagen. Källa: Försäkringskassans webbplats 2008-10-22. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 21 riksrevisionen 


bedömas mot en bredare definition av arbetsmarknaden än tidigare, vilket 
innebär att fler torde bedömas ha en arbetsförmåga jämfört med tidigare. 
Regeringen har betonat arbetslinjen och krav på omställning.14 En 
tillämpning av omställningskrav kan i sjukförsäkringen innebära att sjuk


penningen upphör. Vad som händer med den som mister sin sjukpenning 

för att det bedömts vara möjligt att arbeta med något annat är egentligen 

inte en fråga för sjukförsäkringen. Den försäkrade kan bli arbetslös, börja 

studera, starta eget, hitta ett arbete hos någon annan arbetsgivare eller 

återvända till sitt tidigare arbete eller till andra arbetsuppgifter hos tidigare 

arbetsgivare. 

2.2 Stegmodellen 
Vid den tidpunkt vår aktgranskning avser, gällde den så kallade 
stegmodellen. Den fanns reglerad i 3 kap. 7 § AFL. 

Om den försäkrade inte kan antas kunna återgå till sitt vanliga arbete 
eller till annat arbete hos arbetsgivaren, skall vid bedömningen av 
arbetsförmågans nedsättning särskilt beaktas om den försäkrade kan försörja sig 
genom sådant arbete efter åtgärd som avses i 7 b § eller 
22 kap. 

Om det efter prövning bedöms att den försäkrade inte kan återgå till arbete hos 
arbetsgivaren eller försörja sig själv genom annat förvärvsarbete som är normalt 
förekommande på arbetsmarknaden, skall vid bedömningen av arbetsförmågans 
nedsättning särskilt beaktas om den försäkrade efter åtgärder kan försörja sig 
själv genom sådant förvärvsarbete som är normalt förekommande på 
arbetsmarknaden, eller genom annat lämpligt arbete som är tillgängligt för den 
försäkrade. 

2.2.1 Den modell som gällde till och med första halvåret 2008 
I Försäkringskassas vägledning finns en beskrivning av stegmodellen: 

Steg 1. Kan den försäkrade utföra sitt vanliga arbete efter nödvändig 
behandling och konvalescens? 
Steg 2. Kan den försäkrade utföra sina nuvarande arbetsuppgifter efter viss 

rehabilitering eller anpassning av arbetsuppgifterna? 
Steg 3. Kan den försäkrade utföra och få andra arbetsuppgifter hos sin 
arbetsgivare utan extra insatser? 

14 Proposition 2005/06:1. 

riksrevisionen 22 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Steg 4. Kan den försäkrade få andra arbetsuppgifter hos sin arbetsgivare 

efter viss utbildning eller rehabiliterande insatser? 
Steg 5. Kan den försäkrade klara annat på arbetsmarknaden normalt 
förekommande arbete, utan extra insatser? Om den försäkrade, trots sin 
sjukdom, kan klara ett på arbetsmarknaden normalt förekommande arbete 
har hon eller han inte rätt till ersättning från sjukförsäkringen. Den 
försäkrade bedöms vara arbetsför även om arbetet inte finns direkt 
tillgängligt för henne eller honom. 

Steg 6. Kan den försäkrade klara annat på arbetsmarknaden normalt 
förekommande arbete efter vissa rehabiliterande insatser? 
Steg 7. Är den försäkrade arbetsoförmögen för minst ett år eller varaktigt? 

Blev svaret på frågorna i steg 1–4 nej men ja i steg 5 skulle ersättningen 
upphöra. Vid prövningen av egna företagare skulle steg 3 och 4 hoppas över 
och arbetslösa skulle bedömas direkt i steg 5. Var svaret på frågan i steg 5 
nej men ja i steg 6 skulle sjuk- och rehabiliteringspenning betalas ut så länge 
rehabiliteringen pågick (dock längst ett år), och när rehabiliteringen var avslutad 
skulle sjuk- och rehabiliteringspenningen upphöra givet att rehabiliteringen 
hade gett förväntad effekt. Om rehabiliteringen inte höjde eller 
återställde arbetsförmågan skulle rätten till sjuk- eller aktivitetsersättning 
prövas (steg 7). 

2.2.2 Nya regler från den 1 juli 2008 
Från och med den 1 juli 2008 infördes nya regler för bedömning av arbetsförmåga 
som ersätter lagtexten i 3 kap. 7 § i AFL. Den så kallade rehabiliteringskedjan 
har tidsgränser för hur lång tid efter sjukperiodens början som prövningen 
av den försäkrades arbetsförmåga ska ske utifrån dennes ordinarie 
arbete, annat arbete hos den ordinarie arbetsgivaren respektive hela arbetsmarknaden. 
Den bedömning av arbetsförmågan i förhållande till de tidigare 
arbetsuppgifterna som ligger i stegmodellens steg 1 och 2 är nu aktuell 
endast de första 90 dagarna. Efter 90 dagar ska Försäkringskassan börja 
beakta om den försäkrade kan försörja sig efter en omplacering till annat 
arbete hos arbetsgivaren (steg 3–4). 

När 180 dagar passerats vidgas prövningen, om det inte finns särskilda 

skäl mot det, till att även beakta om den försäkrade har sådan förmåga så att 

han eller hon kan försörja sig själv genom förvärvsarbete på den reguljära 

arbetsmarknaden i övrigt, eller genom annat lämpligt arbete som är tillgäng


ligt för den försäkrade. Särskilda skäl kan som längst beaktas fram till och 

med dag 365 i sjukperioden. Efter denna tidpunkt sker prövningen alltid på 

ett sätt som i stort motsvarar steg 5 och 6 i stegmodellen. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 23 riksrevisionen 


Liksom tidigare gäller att inriktningen ska vara att arbetslivsinriktad 

rehabilitering som ger ersättning i form av rehabiliteringspenning inte ska 

pågå längre än ett år. 

Rehabiliteringskedjan gäller fullt ut bara för den som har en anställning. 
För företagare ska Försäkringskassan bedöma arbetsförmågan i förhållande 
till de vanliga arbetsuppgifterna fram till och med dag 180, och efter det 
bedöms arbetsförmågan i förhållande till hela den reguljära arbetsmarknaden. 
För arbetslösa ska arbetsförmågan bedömas i förhållande till hela den 
reguljära arbetsmarknaden redan från början av sjukperioden. 

2.3 Attityder till sjukförsäkringen 
Försäkringskassan gjorde 2005 en enkätundersökning om olika aktörers 
attityder till sjukförsäkringen.15 Attityderna till sjukförsäkringen påverkar 
försäkringens möjlighet att fungera och dess legitimitet. 

Försäkringskassans undersökning tog sikte på hela sjukförsäkringen där 

rätten till sjukpenning utgör en del. I enkäten finns inte några frågor som 

direkt rör krav på omställning eller prövning mot hela arbetsmarknaden. 

Det finns dock iakttagelser som ändå är relevanta för Riksrevisionens 

granskning. Undersökningen visar exempelvis på sjukskrivnas attityder till 

att byta yrke, vad som påverkar sjukskrivningens längd och läkarnas roll. 

2.3.1 En i vissa avseenden generös syn på rätten till sjukpenning 
Försäkringskassans enkät har undersökt sociala faktorers påverkan och hur 
attityder påverkar synen på sjukskrivning. Svenskarna har en mer generös 
syn på när man får utnyttja sjukförsäkringen än vad lagen medger. Tydligast 
är det vid situationer som man själv inte kan rå över. 

Resultatet visar vidare att kvinnor, personer som har låg utbildningsnivå, 

hög grad av allmänintresse eller som säger sig stå till vänster på den 

politiska skalan i högre grad än övriga anser att det är legitimt att vara 

sjukskriven till följd av personliga problem. 

2.3.2 Sjukskrivnas attityder till att byta yrke 
Sjukskrivna anger att de anser sig ha svårt att byta arbetsplats och yrke. De 
som inte är sjukskrivna är mer öppna för förändring och mer positiva till 
möjligheten att få nytt arbete. 

15 Försäkringskassan analyserar 2006:16, Sjukförsäkring – Kulturer och ttityder. 

riksrevisionen 24 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


2.3.3 Läkarnas roll 
Läkarna säger sig ha svårt att hantera rollen som patienternas behandlande 
läkare och samtidigt vara intygsutfärdare till Försäkringskassan. Två av tre 
läkare säger sig ta hänsyn till patientens motivation att återgå till arbete vid 
en sjukskrivning. Ungefär 70 procent av läkarna anser att det är svårt att 
bedöma i vilken grad patienten kan arbeta trots sjukdom. Lika många läkare 
anser att det är svårt att hantera sjukskrivningsärenden där man tvivlar på 
patientens bedömning av arbetsförmågan i relation till beskrivna besvär. 
Läkarna anser att de själva och sjukvården som helhet skulle kunna göra mer 
för att förkorta eller undvika sjukskrivningar. En stor andel av de tillfrågade 
anger bland annat att bättre samarbete mellan hälso- och sjukvårdens 
verksamheter, kortare utredningstid och väntetider skulle bidra till detta. 

Försäkringskassans handläggare uppger att det är svårt att få in begärda 

handlingar från läkare. Av handläggarna uppger 80 procent att det är svårt 

att hantera ärenden där man upplever att läkaren sjukskrivit enbart utifrån 

den försäkrades egna uppfattningar om sjukdom och arbetsförmåga. 

2.3.4 Samband mellan antal sjukskrivna och attityder 
I enkäten visas ett samband mellan sjukskrivningstal och restriktivitet i 
tillämpningen av systemet i olika län. Rapporten visar att i glesbygd har 
man en mer tillåtande attityd till sjukfrånvaro och högre sjuktal, medan 
Stockholm och Uppsala har en mer restriktiv attityd och lägre sjuktal. 

2.3.5 Samstämmighet mellan aktörer 
Enligt Försäkringskassan tenderar län med låg grad av samstämmighet i 
attitydsvaren från läkare, arbetsledare och handläggare att ha högre 
ohälsotal än andra län. Även i län där aktörerna har en generös attityd 
är ohälsotalen högre. Försäkringskassan menar att kulturella skillnader 
påverkar skillnader i länens ohälsotal. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 25 riksrevisionen 


Försäkringskassans handläggning 

För att få kunskap om hur ofta Försäkringskassans handläggare gör 
bedömning av arbetsförmåga i annat arbete och hur bedömningen går till 
har Riksrevisionen granskat akter för personer som hade sjukpenning och 
där ärendena avslutades under fjärde kvartalet 2007. 

Arbetsförmågebedömning enligt den stegmodell som gällde då innebär 
att Försäkringskassan avgör om den försäkrade kan försörja sig själv genom 
förvärvsarbete som är normalt förekommande på arbetsmarknaden, eller 
genom annat lämpligt arbete som är tillgängligt för den försäkrade.16 Vi 
använder i rapporten uttrycket annat arbete för att beskriva denna arbetsförmågebedömning. 


Aktgranskningen avser, som vi beskriver närmare i metodbilagan, 
personer som varit sjukskrivna mer än 90 dagar. Det medför att de sjukfall 
som Riksrevisionen granskat skiljer sig relativt samtliga sjukfall. De som 
fortfarande har sjukpenning när de passerat steg 4 har rimligtvis en nedsättning 
av arbetsförmågan som i genomsnitt är svårare att åtgärda än för 
dem som avslutar sin sjukperiod tidigare i stegmodellen. Enligt Försäkringskassan17 
finns det sjukfall som ”fastnar” i steg 1–4 trots att det saknas 
förutsättningar att återgå i arbete hos befintliga arbetsgivare. Detta innebär 
att resultatet av granskningen underskattas vad gäller andelen ärenden som 
borde få, men inte får, en bedömning mot annat arbete. Ingen vet dock hur 
många som ”fastnat” i steg 1–4. Detta fångas inte in av denna granskning 
som endast berör steg 5–7. Riksrevisionen har tidigare visat att anpassningen 
av arbetsplatsen och arbetsuppgifterna samt rehabiliteringen av de sjukskrivna 
i vissa fall pågår under mycket lång tid utan att de sjukskrivna återgår 
i ordinarie arbete. Många beviljas SA utan att deras arbetsförmåga i 
anpassade eller nya arbetsuppgifter hos befintlig arbetsgivare har prövats 
ordentligt.18 

21 procent av de 311 sjukskrivna vars akter vi granskat hade någon andel 
sjuk- och aktivitetsersättning när sjukfallet startade, 74 procent hade en 
anställning, 22 procent var arbetslösa och knappt 5 procent var egna företagare.
19 De som kommer till steg 5 är i snitt äldre än dem vars sjukskrivning 

16 I dagens rehabiliteringskedja ska arbetsförmågan bedömas genom att man avgör om den 

försäkrade kan försörja sig själv genom förvärvsarbete på den reguljära arbetsmarknaden i övrigt, 

eller genom annat lämpligt arbete som är tillgängligt för den försäkrade. 3 kap. 7§ AFL. 
17 Intervju vid Försäkringskassan 2008-11-28. 
18 Tas sjukskrivnas arbetsförmåga till vara?, RiR 2007:19. 
19 Att procentsatserna summerar till över 100 procent beror på att de olika alternativen går att 

kombinera. Exempelvis är det vanligt att ha partiell SA samtidigt som man har en anställning. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 27 riksrevisionen 


avslutas före steg 5. Kvinnor är överrepresenterade inom hela sjukförsäkringen 
och är det i lika hög utsträckning bland dem som når steg 5. 

I aktgranskningen har vi bedömt att Försäkringskassan genomfört en 

bedömning av arbetsförmåga i annat arbete när det tydligt framgår av akten. 

Det är enbart i dessa fall vi har granskat ärendet. Naturligtvis kan arbets


förmåga i annat arbete vara bedömd utan att det framgår av akten, samtidigt 

som en bedömning inte behöver vara gjord enbart för att den har beskrivits i 

akten. Riksrevisionen har inte heller bedömt kvaliteten på Försäkrings


kassans bedömning av arbetsförmåga. 

3.1 Många får sjuk- och aktivitetsersättning – få ställer om 
Flertalet av de granskade ärendena avslutas med beslut om SA. Den därefter 
vanligaste vägen ut ur sjukpenning är en återgång till den sysselsättning 
man hade före sjukskrivningen; det vill säga arbete, studier eller 
arbetslöshet. 

Nedan visas i vilket steg sjukfallen avslutas. Knappt vart femte sjukfall 

som pågått i 90 dagar och passerat steg 4 avslutas som ”omställare”, det 

vill säga avslutas i steg 5 eller 6. Resten avslutas i steg 7 där utbyte till SA 

prövas. Riksrevisionen använder beteckningen ”omställare” för dem som 

inte längre får sjuk- eller rehabiliteringspenning och inte heller övergår till 

SA. Varför personerna går från sjukpenning eller vad de gör efter avslut går 

inte alltid att avgöra genom att läsa akterna. 

En betydligt högre andel av omställarna fick sin arbetsförmåga bedömd 

mot annat arbete i steg 5, nämligen 93 procent jämfört med 73 procent för 

dem som inte ställer om. Det är möjligt att tolka det som att aktiv handlägg


ning från Försäkringskassan kan medverka till omställning. 

Tabell 3.1 Fördelning av sjukfallen som avslutades i steg 5–7 

Steg 5 Steg 6 Steg 7 
Andel 13% 5 % 81 % 

För 1 procent av sjukfallen i granskningen har vi inte kunnat utläsa i vilket steg 
det avslutas. 

De allra flesta av de granskade sjukfallen avslutas i steg 7, där handläggare 
bedömer om det är aktuellt med utbyte av sjukpenning till SA. Försäkringskassans 
handläggare bedömde nästan alltid (99,75 procent) att villkoren för 
SA var uppfyllda. Det hände alltså i princip aldrig att den som bedömts i steg 
7 inte bedömts uppfylla villkoren för SA. De som avslutas i steg 7 kan trots 

riksrevisionen 28 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


detta bli utan SA eftersom själva beslutet om SA vid tidpunkten för vår 
granskning togs av den lokala socialförsäkringsnämnden. I de allra flesta 
ärenden, 95 procent, delade socialförsäkringsnämnden handläggarens 
bedömning och beviljade SA. 

Det är sällan sjukfall avslutas i steg 6. I steg 6 ska Försäkringskassans 

handläggare bedöma vilka möjligheter det finns att arbetsförmågan i annat 

arbete kan bli tillräckligt stor efter rehabilitering. För arbetslösa är steg 6 det 

enda tillfälle då rehabilitering bedöms. För anställda ska en bedömning av 

om rehabilitering kan öka arbetsförmågan även göras i steg 2 och i steg 4. 

För egna företagare ska möjligheten till rehabilitering ha bedömts i steg 4. 

Arbetsförmågebedömningen i steg 6 beskrivs närmare i avsnitt 3.4. 

3.2 Bedömningen i steg 5 görs sällan 
Försäkringskassan har bedömt arbetsförmågan i annat arbete i tre av fyra 
fall. Eftersom det rör sig om sjukpenningärenden som avslutats borde det 
enligt regelverket ha gjorts i samtliga fall. I de fall handläggaren gör en 
bedömning anses två av tre sjukskrivna helt sakna arbetsförmåga. 

3.2.1 Arbetsförmågebedömning mot annat arbete 
En sjukskrivens arbetsförmåga i annat arbete ska bedömas i steg 5 enligt 
stegmodellen. För en arbetslös ska den bedömningen göras från dag 1 i 
sjukskrivningen, för egna företagare när bedömningen i steg 2 har avslutats, 
och för personer med anställning först när det står klart att det inte är 
möjligt att gå tillbaka till något arbete hos arbetsgivaren. Alla som kommer 
till steg 5 ska anses vara ”presumtivt arbetslösa”20. 

Aktgranskningen visar att handläggare gör en bedömning av arbetsförmåga 
i annat i arbete i 77 procent av sjukfallen. Bedömningen har gjorts i 
genomsnitt 14 månader efter att sjukskrivningen startade. För 65 procent av 
de sjukskrivna blir handläggarens bedömning att det helt saknas arbetsförmåga. 
30 procent av de sjukskrivna anses ha partiell arbetsförmåga och 
2 procent anses ha full arbetsförmåga. 

20 Intervju med handläggare på Försäkringskassan, november 2007. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 29 riksrevisionen 


3.3 Underlag vid arbetsförmågebedömning 
Den behandlande läkaren ska på ett formulär som Riksförsäkringsverket 
fastställt i samråd med Socialstyrelsen21 uttala sig om den försäkrades 
medicinska status och i vilken omfattning och på vilket sätt sjukdomen 
förorsakar arbetsförmåge- och aktivitetsbegränsning. Den behandlande 
läkaren bör även ange den försäkrades arbetsuppgifter och arbetsförmågans 
nedsättning i relation till dessa. 

Riksrevisionen har funnit att Försäkringskassans handläggare vid sin 

bedömning av arbetsförmåga i annat arbete i hälften av sjukfallen saknar 

underlag från läkare som innehåller en bedömning av arbetsförmågan i 

förhållande till hela arbetsmarknaden. 

3.3.1 Vilka underlag finns vid bedömningen? 
Försäkringskassans handläggare ska ta in de underlag de behöver för att 
kunna göra en korrekt bedömning. Det finns således inga krav på ett visst 
antal underlag. Däremot finns det anledning att anta att det är bättre att ha 
tillgång till bra beslutsunderlag än att inte ha det. 

När Försäkringskassans handläggare gör en arbetsförmågebedömning 

mot annat arbete har de i 83 procent av ärendena beskrivit vad de grundat 

sin bedömning på. Ofta hänvisar de till det medicinska underlaget, men det 

behöver inte alltid vara fallet. Riksrevisionen har sammanställt vilka underlag 

som fanns tillgängliga för Försäkringskassans handläggare vid den aktuella 

tidpunkten för bedömningen. 

I så gott som samtliga ärenden finns ett medicinskt underlag från sjuk


skrivande läkare och den sjukskrivnes försäkran om sjukdom och nedsatt 

arbetsförmåga. Båda dessa underlag krävs också för att Försäkringskassan 

ska kunna betala ut sjukpenning.22 När Försäkringskassan gör en arbetsför


mågebedömning vid tidpunkten för steg 5-bedömningen finns det vanligtvis 

ytterligare ett till två underlag. Övriga underlag som kan finnas är SASSAM-

kartläggning, plan för återgång i arbete, särskilt läkarutlåtande, försäkrings


medicinsk rådgivares intyg, externa utredningar eller dokumentation från 

avstämningsmöte.23 

21 9 § Riksförsäkringsverkets föreskrifter (RFFS 1998:13) om kontroll i sjukpenningärenden och 
ersättning för merutgifter till och från arbete m.m. 

22 3 kap. 8 § AFL. 

23 Se ordlista för förklaring av respektive underlag. Medicinskt underlag benämns ofta läkarintyg. 

riksrevisionen 30 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Diagram 
till vid o 
Av diag 
bedöm 
läkarut 
Fö 
förlopp 
handli 
ningst 
Me 
ringsm 
arbetsf 
arbetsm 
arbetsf 
unders 
24 Obse 
steg. 
steg 6 
25 Plan 
26 Riksr 
vad d
m 3.1 Andelen a 
olika bedömnin 
grammet ova 
mning i steg 6 
tlåtande och 
rsäkringskas 
p. I vår grans 
ngsplanssam 
id. 
edicinska und 
medicinska rå 
förmåga i för 
marknaden. Ä 
förmåga i an 
sökt.26 
ervera att de unde 
Det är betydligt 
gick inte vidare 
för återgång i arb 
evisionen komm 
de innehåller och
akter med respe 
ngspunkter i sju 
an kan man s 
jämfört me 
SASSAM-kar 
ssans aktivite 
skning ser vi t 
mverkan25 me 
derlag från b 
ådgivare bör i 
rhållande till 
Även andra u 
nat arbete, m 
erlag som redovi 
färre individer so 
e till steg 7. Flera 
bete är en del av 
mer dock under 20 
hur de används 
ektive underlag 
ukfallen24 
se att samtlig 
d steg 5. Stör 
rtläggning. 
et i ett ärende 
till exempel a 
d Arbetsförm 
ehandlade lä 
steg 5 och 6 
arbeten som 
underlag kan 
men hur vanli 
isas avser individ 
om ligger till gru 
gick från steg 5 
handlingsplanss 
009 att särskilt g 
inom sjukförsäk 
Omst 
g som Försäkri 
ga underlag v 
rst är skillnad 
e verkar påve 
att det finns e 
medlingen oc 
äkare och yttr 
innehålla en 
m är normalt f 
innehålla en 
igt det är har 
der som fått en b 
nd för steg 6. Sam 
till steg 7 utan at 
samverkan. 
ranska vilka besl 
kringen. 
tällningskrav i sjukförs 
ngskassan haft 
var mer frekv 
den för särsk 
rka sjukfallet 
ett samband 
h kortare sju 
randen från f 
n bedömning 
förekomman 
n bedömning 
r Riksrevision 
bedömning i resp 
mtliga som bedö 
tt bli bedömda i 
utsunderlag som
säkringen 31 
ft tillgång 
venta vid 
kilt 
ts 
mellan 
kskrivförsäkg 
av 
nde på 
g av 
nen inte 
pektive 
ömts i 
steg 6. 
m finns, 
riksrevisionen 

3.3.2 Behandlande läkare bedömer ofta inte mot annat arbete 

Som frramgår ovan finns i princip alltid ett mmedicinskt unnderlag27. I 388 
procennt av dem finns det en arbbetsförmågebbedömning mmot annat arbete. 

3..3.3 Försäkkringsmedicinsk rådgivaare bedömerr oftast mot annat arbete 

Försäkkringskassanss handläggarre har möjlighet att be en av Försäkrinngskassann 
anställd läkare, försäkrinngsmedicinsk rådgivare, oom ett yttrannde. 

I 442 procent av sjukfallen finnns det ett ytttrande från een 

försäkrringsmedicinnsk rådgivare och i 82 proocent av dem har arbetsföörmågan 

i annatt arbete bedöömts. 

3..3.4 Handlläggares stöd för arbetsfförmågebeddömning i mmedicinska uunderlag 

I drygt hälften av sjjukfallen där Försäkringskkassans handdläggare gjorrt en 
bedömmning av arbeetsförmåga i annat arbetee har de saknat en sådan 
bedömmning av arbeetsförmågan från en behaandlande läkaare eller från en 
försäkrringsmedicinnsk rådgivare. 

Diagramm 3.2 Andel sjukfall där Försäkringskassan vvid sin bedömning haft tillgång till 
underlag med läkares bedömning avv arbetsförmågaa i annat arbetee 

18% 
8% 
20% 54% 
Saknaas 

Finns i både intyg occh yttrande 

I försääkringsmedicinnskt syfte 
I behandlande läkarees intyg 

27 Läkarrintyg. 

riksrrevisionen 32 Ommställningskrav i sjukföörsäkringen 


Om sjukskrivande läkare i större utsträckning gjorde en arbetsförmågebedömning 
i annat arbete skulle Försäkringskassan förmodligen mindre 
ofta be försäkringsmedicinska rådgivare om kompletterande yttranden. Det 
skulle i sin tur kunna korta handläggningstiden. 

3.4 Bedömd arbetsförmåga efter rehabilitering 
I steg 6 ska Försäkringskassan bedöma om rehabilitering kan öka den 
försäkrades arbetsförmåga i annat arbete. Vi har tidigare konstaterat28 att 
steg 6 är det minst nyttjade steget i stegmodellen. Av de sjukfall som inte 
avslutas efter steg 5 får 39 procent en bedömning i steg 6. Med en bedömning 
menas här att det av akten framgår att Försäkringskassans handläggare 
har gjort en bedömning av om rehabilitering är aktuell eller inte för att förbättra 
arbetsförmågan i annat arbete. 

I 23 procent av de sjukfall som bedömdes i steg 6 blev bedömningen att 

rehabilitering kan förbättra arbetsförmågan i annat arbete. 40 procent av 

dem som fick någon form av rehabilitering lämnade sjukförsäkringen. Mot


svarande siffra för dem som prövades i steg 6 men där rehabilitering inte 

bedömdes hjälpa är 0 procent. Riksrevisionen ser två tänkbara förklaringar 

till att så många som 40 procent av de sjukfall som avslutades i steg 6 blev 

föremål för omställning. En är att Försäkringskassan bedömer sjukskrivna i 

steg 6 med god precision men avstår från bedömning där det är tydligt att 

rehabilitering inte kommer att förbättra arbetsförmåga i annat arbete. Den 

andra förklaringen är att aktivitet – bedömning och rehabilitering – leder till 

omställning, och att Försäkringskassans bristande aktivitet i detta avseende 

kan leda till att färre ställer om än vad som skulle vara fallet om handlägg


arna, i enlighet med regelverket, prövade alla i steg 6. 

3.5 Sammanfattande iakttagelser 
• 
Av de sjukfall som passerat steg 4 avslutas 18 procent med omställning, 
det vill säga att deras sjukpenning upphör och de beviljas inte SA. I 
resten av fallen prövas rätten till SA och i så gott som samtliga fall 
beviljas ansökan. 
• 
Alla som når steg 5 ska få sin arbetsförmåga bedömd mot hela 
arbetsmarknaden. Så sker i 77 procent av de fall vi granskat. 
28 Tabell 3.1. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 33 riksrevisionen 


• 
Alla som når steg 6 ska få en bedömning av om rehabilitering kan höja 
arbetsförmågan i arbete på hela arbetsmarknaden. Så sker endast i 39 
procent av de fall vi granskat. Därmed uppfyller inte Försäkringskassan 
kraven i vare sig steg 5 eller 6. 
• 
Bedömningen i steg 5 görs i genomsnitt efter 14 månaders sjukskrivning 
och bedömningen i steg 6 görs i genomsnitt efter ytterligare 7 månader. 
• 
Det finns inga krav på att Försäkringskassans bedömning av arbetsförmåga 
mot annat arbete ska vila på läkares medicinska bedömning av 
denna arbetsförmåga. Vi har funnit att en sådan bedömning från läkare 
finns i knappt hälften av fallen. 
riksrevisionen 34 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


4 Skillnader i resultatet av 
arbetsförmågebedömningen 

Försäkringskassan ska alltid göra en individuell bedömning av rätten till 
sjukpenning. Avgörande för rätten till sjukpenning är om arbetsförmågan 
är nedsatt på grund av sjukdom. 

Utgångspunkten för Riksrevisionens granskning är att lika behandling 

ska gälla. Riksrevisionen har funnit att resultatet av Försäkringskassans 

bedömningar skiljer sig mellan ålder, kön, sysselsättning, kommun och 

diagnos. Skillnaderna är så stora att det finns anledning att anta att 

bedömningarna varierar mer än vad som är motiverat med anledning av 

individuella hänsynstaganden och särskilda skäl.29 Riksrevisionen har dock 

inte närmare undersökt orsakerna till dessa skillnader. 

4.1 Skillnader mellan anställda, arbetslösa och 
egenföretagare 
4.1.1 Arbetslösa fick minst ofta SA 
Det är en större andel arbetslösa som ställer om jämfört med anställda och 
egenföretagare, vilket framgår av tabellen nedan. 

Tabell 4.1 Andel sjukfall som avslutas i steg 5, 6 respektive 7 

Anställd Arbetslös Egenföretagare 

Steg 5 13 % 12 % 12 % 
Steg 6 5 % 8 % 0 % 
Steg 7 81 % 77 % 88 % 

Notera att det inte alltid har gått att utläsa i vilket steg ett sjukfall har avslutats. 

Arbetslösas sjukfall avslutas något oftare i steg 6. En förklaring är sannolikt 
att detta är det första tillfället då frågan om rehabilitering ska övervägas för 
arbetslösa sjukskrivna. 

De allra flesta sjukfall som pågått i minst 90 dagar och nått steg 5 
avslutas (82 procent) i steg 7. Tabellen nedan visar vilken sysselsättning de 

29 Försäkringskassan kunde vid tiden för vår aktgranskning beakta särskilda skäl för att mildra 
kraven på omställning. Försäkringskassan kunde i första hand ta hänsyn till ålder, men även väga 
in bosättningsförhållanden, utbildning, tidigare verksamhet och andra omständigheter i sin 
bedömning. Sedan den 1 juli 2008 har denna ”ventil” tagits bort. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 35 riksrevisionen 


sjukskrivna har efter sjukfallets avslut fördelat efter den sysselsättning de 
hade när de blev sjukskrivna. En person kan ha mer än en sysselsättning. 

Tabell 4.2 Sysselsättning före och efter sjukskrivning 

Avslut 

Anställd 
Arbetslös 
Egenföretagare 
SA 
Föräldraledig 
Studier 

Ursprunglig sysselsättning 

Anställd Arbetslös Egenföretagare 
43 % 8 % 14 % 
12 % 34 % 30 % 
1 % 0 % 33 % 
81 % 82 % 88 % 
0 % 0 % 0 % 
0 % 0 % 0 % 

Tabellen visar att 43 procent av dem som gick in i sjukfallet som anställda 
har en anställning även när sjukfallet avslutas och att 12 procent har blivit 
arbetslösa. Knappt någon har blivit föräldraledig eller börjat studera. 

Många anställda har vid sidan av ett deltidsarbete partiell SA eller a-
kassa när sjukfallet avslutas. 

4.1.2 Arbetslösa bedöms oftare 
Arbetslösa får en arbetsförmågebedömning av Försäkringskassan i så gott 
som samtliga fall, medan enbart 71 procent av de anställda får en bedömning. 
Det innebär att 29 procent av dem som är anställda inte bedöms mot 
hela arbetsmarknaden trots att de i steg 4 inte bedömts kunna gå tillbaka till 
något arbete hos sin arbetsgivare. 

Försäkringskassans bedömning i steg 5 resulterade i två av tre fall i att 

den sjukskrivna ansågs vara helt arbetsoförmögen. Att bedömas vara helt 

arbetsoförmögen är vanligast för arbetslösa. En förklaring till att arbetslösa 

bedöms vara mer oförmögna till arbete än övriga i steg 5 kan vara att det är 

den första gången en arbetsförmågebedömning görs för arbetslösa. 

Tabell 4.3 Försäkringskassans arbetsförmågebedömning i steg 5 

Helt Partiellt Full 
arbetsoförmögen arbetsförmögen arbetsförmåga 

Anställd 55 % 40 % 5 % 
Arbetslös 91 % 9 % 0 % 
Egenföretagare 34 % 54 % 13 % 
Samtliga 65 % 31 % 4 % 

riksrevisionen 36 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


4.1.3 Bedömningen görs sent för arbetslösa 
Arbetslösa har i genomsnitt varit sjukskrivna i ett halvt år när arbetsförmågebedömning 
mot annat arbete görs. Enligt stegmodellen ska den bedömningen 
idealt göras redan första dagen i sjukperioden, även om det i 
praktiken tar tid att få tillgång till relevant beslutsunderlag. För anställda och 
egenföretagare dröjer det ytterligare ett år innan motsvarande bedömning 
görs. Att bedömningen av arbetsförmåga i annat arbete sker först efter ett 
halvår innebär inte att utbetalning dröjer lika länge. Även om det i stegmodellen inte fanns tidsgränser för när bedömningen skulle göras är ett 
halvt, respektive ett och ett halvt år en alltför lång tid. 

4.1.4 Behandlande läkare bedömer oftare arbetslösa 
Det finns betydande skillnader i hur ofta behandlande läkare bedömer 
arbetsförmåga i annat arbete. Hur ofta det görs varierar beroende på om de 
sjukskrivna är anställda, arbetslösa eller egenföretagare när sjukfallet startar. 
I 67 procent av de medicinska underlagen från behandlande läkare saknas 
arbetsförmågebedömning mot annat arbete. Bedömningen görs oftast för 
arbetslösa (65 procent), men mer sällan för anställda (23 procent) och 
egenföretagare (19 procent). 

4.1.5 Försäkringsmedicinsk rådgivare bedömer mer sällan anställda 
I 42 procent av sjukfallen finns det ett yttrande från en försäkringsmedicinsk 
rådgivare. 80 procent av yttrandena innehåller en bedömning mot annat 
arbete. Liksom för intygen från behandlande läkare är det vanligare att 
bedömning mot hela arbetsmarknaden saknas för anställda även om 
skillnaden är betydligt mindre. 

4.1.6 Bedömning av rehabilitering vanligast för arbetslösa 
Det är vanligare att Försäkringskassan gör en bedömning av om 
rehabilitering kan förbättra arbetsförmågan i annat arbete för arbetslösa. För 
arbetslösa görs bedömningen i 65 procent av ärendena. Motsvarande siffror 
för anställda och egenföretagare är 30 respektive 19 procent. Bland dem som 
avslutas i steg 6 är två av tre arbetslösa vilket som nämnts torde förklaras 
med att steg 6 är det första tillfälle då arbetslösas rehabiliteringsbehov ska 
bedömas. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 37 riksrevisionen 


4.2 Inslag av yrkesförsäkring 
Alla sjukskrivningar som når steg 5 ska prövas mot hela arbetsmarknaden. 
För nästan en fjärdedel av de försäkrade görs inte någon sådan prövning. 
Andelen skiljer sig beroende på vilken sysselsättning den försäkrade hade 
när sjukfallet startade. 99 procent av de arbetslösa fick en arbetsförmågebedömning 
mot annat arbete i steg 5. Motsvarande siffra för anställda var 
knappt 71 procent. 

Det är sannolikt att den sysselsättning som den försäkrade har vid sjuk


fallets början påverkar om och när arbetsförmågebedömning görs och vad 

den resulterar i. De försäkrade som har en anställning bedöms relativt ofta 

kunna arbeta deltid medan de arbetslösa nästan alltid bedöms vara helt 

arbetsoförmögna. De som hade en anställning vid början av sjukfallet hade 

också oftare en anställning efter det att sjukfallet avslutats. Det är mindre 

troligt att de som varit sjukskrivna haft möjlighet att skaffa ett nytt arbete 

under sjukskrivningsperioden, vilket tyder på att de flesta går tillbaka till 

sin gamla arbetsgivare trots att detta inte bedömts möjligt i steg 4. Denna 

hypotes stöds av rapporter från Försäkringskassan30 samt av en intervju 

med företrädare för Försäkringskassan.31 

Det faktum att 29 procent av dem som har en arbetsgivare aldrig 

bedöms mot annat arbete och att de som bedöms nästan alltid anses 

som arbetsoförmögna tyder på att Försäkringskassan tar hänsyn till den 

försäkrades yrkesidentitet. Som tidigare visats bedömer även läkarna 

anställda mer sällan mot hela arbetsmarknaden. 

4.3 Skillnader mellan åldersgrupper 
Aktgranskningen visar att den försäkrades ålder har betydelse för om den 
försäkrade får en bedömning mot hela arbetsmarknaden i steg 5 och 6. Såväl 
Försäkringskassans handläggare som behandlande läkare gör olika bedömningar 
för olika åldersgrupper. Åldern påverkar vidare längden på sjukfallet 
och omfattningen på SA vid sjukfallets slut. Yngre får i högre utsträckning en 
bedömning mot hela arbetsmarknaden, får handlingsplanssamverkan, 
tidsbegränsad SA och ställer om. Detta tyder på att Försäkringskassan är 
mer aktiv i handläggningen av yngre. 

30 
31 
Nej till sjukpenning – vad hände sedan, socialförsäkringsrapport 2008:10. 
Rapporten är en uppföljning av en rapport från 2006 med i princip samma resultat. 
Intervju vid Försäkringskassan, december 2007. 
riksrevisionen 38 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


4.3.1 Yngre bedöms oftare mot arbetsmarknaden än äldre 
Det är vanligare att en bedömning görs mot hela arbetsmarknaden för yngre 
än för äldre. För yngre görs nästan alltid en bedömning (98 procent) medan 
en bedömning saknas för var fjärde person över 35 år (74 procent). Det är 
även fler yngre än äldre som ställer om, det vill säga vars sjukfall avslutas i 
steg 5 och 6. 
Den behandlande läkaren bedömer arbetsförmågan mot hela arbetsmarknaden 
i högre grad för åldersgruppen 16–34 år (51 procent) jämfört 
med åldersgruppen 35–54 år (39 procent) och äldre än 55 år (21 procent). 

4.3.2 Fler äldre bedöms ha arbetsförmåga 
Unga bedöms sällan ha arbetsförmåga. Det är i gruppen som är äldre än 
55 år som flest bedöms ha arbetsförmåga. 

Tabell 4.4 Försäkringskassans arbetsförmågebedömning i steg 5 per åldersgrupp 

Helt arbetsoförmögen Partiellt Full arbetsförmåga 
arbetsförmögen men med restriktioner 

16–34 år 80 % 19 % 1 % 
35–54 år 67 % 31 % 2 % 
55 år– 58 % 36 % 6 % 

Det kan tyckas motsägelsefullt att äldre skulle ha arbetsförmåga i annat 
arbete oftare än yngre, sannolikt är de dock så att de som är yngre oftare är 
allvarligt sjuka när de sjukskrivs. 

4.3.3 Yngre får oftare handlingsplanssamverkan 
I de fall Försäkringskassan och Arbetsförmedlingen har genomfört en handlingsplanssamverkan32 
är sjukfallet i genomsnitt kortare. Handlingsplanerna 
rör samarbete för att få sjuka som inte kan återvända till sin arbetsgivare i 
arbete på annat sätt.33 Det är betydligt vanligare att en handlingsplanssamverkan genomförs för åldersgruppen 16–34 år (40 procent) än för äldre 
(ca 20 procent). 

4.3.4 Yngre får oftare tidsbegränsad ersättning 
Åldersgruppen 35–54 år får tidsbegränsad SA oftare än de som är äldre. Att 
gruppen 16-34 får tidsbegränsad SA så ofta beror på att personer upp till 

32 För beskrivning av handlingsplanssamverkan se ordlistan. 
33 Försäkringskassans årsredovisning 2007. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 39 riksrevisionen 


30 år endast kan få aktivitetsersättning, och den ska enligt regelverket alltid 
vara tidsbegränsad. 

Tabell 4.5 Andel försäkrade som får SA tillsvidare eller tidsbegränsad i steg 7 

 Tillsvidare SA Tidsbegränsad SA 
16–34 12 % 87 % 
35–54 35 % 62 % 
55– 85 % 16 % 

4.3.5 Äldre har kortare sjukfall 
För sjukskrivna över 55 år pågår sjukfallet kortare tid än för övriga åldersgrupper 
med en genomsnittlig tid på 728 dagar. Längst tid pågår sjukfallen 
för åldersgruppen 35–54 år 968 dagar. 

4.4 Skillnader mellan kvinnor och män 
4.4.1 Kvinnor och män bedöms olika 
De behandlande läkarna bedömer mäns arbetsförmåga i annat arbete oftare 
(39 procent) än kvinnors (28 procent). Skillnaderna förklaras inte av att män 
exempelvis är yngre eller oftare psykiskt sjuka. Trots att fler män får en bedömning 
mot annat arbete är det fler kvinnor som ställer om. Förklaringen till 
detta är att det finns kvinnor som lämnar sjukförsäkringen i steg 5 utan 
bedömning av arbetsförmåga i annat arbete – något som nästan inte alls 
förekommer för män. 

4.4.2 Kvinnor får oftare SA vid tidig bedömning 
Försäkringskassan skulle enligt reglerna som gällde 2007 senast efter ett år 
göra en bedömning av om sjukskrivna uppfyllde villkoren för att få SA. 
Bedömningen skulle göras oavsett vilket steg den sjukskrivne befann sig i. 

Granskningen visar att Försäkringskassan gjort en bedömning i 38 

procent av de sjukfall som varat i ett år eller längre. Kvinnor får i högre 

utsträckning än män sjukpenning utbytt mot SA, 18 procent jämfört med 

0 procent. 

riksrevisionen 40 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


4.5 Skillnader mellan kommungrupper 
Arbetsförmågebedömningen ser olika ut beroende på var i landet den görs. 
Det finns skillnader i hur ärendena dokumenteras, i hur arbetsförmåga 
bedöms mot normalt förekommande arbeten på arbetsmarknaden samt i 
hur den försäkrades rätt till SA bedöms. 

Attitydundersökningen från Försäkringskassan visar att det finns 
skillnader mellan glesbygdskommuner och stora städer vad gäller attityder 
till sjukpenning och sjuktalen i kommunerna.34 Aktgranskningen visar dock 
inga signifikanta skillnader mellan glesbygd och storstad varken vad gäller i 
vilken utsträckning arbetsförmåga bedöms eller hur många som får SA. 

Indelningen i kommungrupper finns beskriven i metodbilagan. 

4.5.1 Vanligast med SA i större städer 
Det finns skillnader på kommungruppsnivå vad gäller i vilken utsträckning 
handläggarna bedömer att de försäkrade har rätt till SA. I pendlingskommuner 
får 75 procent av de försäkrade någon form av SA vid sjukfallets 
slut. I större städer får 93 procent någon form av SA och sjukfallen avslutas 
där i lägst utsträckning i steg 5 eller 6. 

Tabell 4.6 Andel försäkrade som får SA vid sjukfallets slut 

Större städer 93 % 
Glesbygd och små kommuner 83 % 
Storstad och förort 82 % 
Varuproducerande kommuner 81 % 
Pendlingskommuner 75 % 
Övriga kommuner 77 % 

4.5.2 Bedömningar görs mer sällan i varuproducerande kommuner 
Det finns skillnader mellan olika kommungrupper vad gäller hur ofta 
handläggarna gör en bedömning av mot annat arbete. I ”övriga kommuner” 
görs en bedömning mot hela arbetsmarknaden i 91 procent av fallen jämfört 
med 61 procent i ”varuproducerande kommuner”. 

34 Försäkringskassan analyserar 2006:16, Sjukförsäkring – Kulturer och attityder. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 41 riksrevisionen 


Tabell 4.7 Andel sjukfall där Försäkringskassans handläggare bedömer arbetsförmåga 
mot hela arbetsmarknaden i olika kommungrupper 

Större städer 76 % 
Glesbygd och små kommuner 73 % 
Storstad och förort 71 % 
Pendlingskommuner 68 % 
Varuproducerande kommuner 61 % 
Övriga kommuner 91 % 

Eftersom ”övriga kommuner” saknar tydliga gemensamma egenskaper går 
det inte att förklara varför just denna grupp avviker. Inte heller varför de 
varuproducerande kommunerna ligger så lågt är enkelt att tolka. Övriga 
skillnader är som framgår tämligen små. 

4.5.3 Tydlig handläggning i Stockholm 
Det finns skillnader mellan hur handläggare i olika kommungrupper dokumenterar 
ärendena. Exempelvis följer ärenden som handläggs i Stockholm 
i stor utsträckning den vägledning som Försäkringskassan tagit fram. I 
akterna framgår tydligt vilken bedömning av arbetsförmåga som gjorts och 
vad den baseras på. I andra kommuner är detta mindre tydligt. En tänkbar 
delförklaring till skillnaden är att i Stockholm överlämnas ärendet till 
särskilda handläggare efter steg 4. En sådan överlämning gör det extra 
viktigt att bedömningen är tydlig. 

4.6 Skillnader mellan diagnosgrupper 
Inom en diagnosgrupp finns såväl allvarliga som mindre allvarliga sjukdomar. 
Likväl kan skillnader mellan diagnosgrupper vad avser arbetsförmågebedömning 
och sjukfallens längd vara intressanta att uppmärksamma. 
I några diagnosgrupper ligger få observationer till grund för 
resultatet, vilket gör att resultatet ska tolkas med försiktighet. I granskningen 
används en indelning av sjukdomar som är framtagen av Socialstyrelsen. 
I metodbilagan finns en beskrivning av diagnosgrupperna. 

4.6.1 Få bedömningar vid sjukdomar i cirkulationsorganen 
När det gäller den behandlande läkaren finns stora skillnader mellan 
diagnosgrupperna. Vid sjukdomar i cirkulationsorganen har läkarna bedömt 
mot hela arbetsmarknaden i 11 procent av fallen. Vid psykiska sjukdomar och 

riksrevisionen 42 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


yttre skador/förgiftningar har läkaren bedömt mot arbetsmarknaden i 
50 respektive 48 procent av fallen. 

4.6.2 Skillnader i antalet underlag 
Den försäkrades diagnos påverkar antalet underlag som Försäkringskassan 
hämtar in. Flest antal underlag har försäkrade med sjukdom i cirkulationsorganen 
med 4,5 underlag i snitt. Lägst antal underlag har diagnosgruppen 
skador/förgiftningar med ett snitt på 2,6 underlag. De övriga diagnosgrupperna 
har cirka 3 underlag i genomsnitt. 

4.6.3 Längst sjukfall vid skador och förgiftningar 
Sjukfallets längd varierar mellan olika diagnosgrupper. Längst sjukfall har 
försäkrade med skador och förgiftningar med nästan tre år i genomsnitt. 
Denna diagnosgrupp har trots det högst andel sjukfall som avslutas i steg 5 
eller 6. Försäkrade med sjukdomar i cirkulationsorganen får sina sjukfall 
avslutade efter i genomsnitt två år. 

4.7 Sammanfattande iakttagelser 
Riksrevisionen har funnit att alla grupper inte behandlas lika vad gäller i 
vilken utsträckning arbetsförmågan bedöms mot hela arbetsmarknaden och 
vad denna bedömning resulterar i: 

• 
Arbetslösa bedöms i princip alltid mot hela arbetsmarknaden och ställer 
om i högre utsträckning än anställda och egenföretagare. Eftersom alla i 
steg 5 ska betraktas som presumtivt arbetslösa finns det anledning att 
tala om en yrkesförsäkring. 
• 
Yngre och kvinnor bedöms i högre utsträckning mot hela 
arbetsmarknaden och ställer om i hög grad jämfört med äldre och män. 
• 
Aktgranskningen visar att Försäkringskassans handläggare gör olika 
bedömningar i olika kommungrupper. 
Omställningskrav i sjukförsäkringen 43 riksrevisionen 


5 Förutsättningar för Försäkringskassans 
handläggning 

I föregående kapitel har vi visat resultatet av Riksrevisionens aktgranskning 
med fokus på Försäkringskassans bedömning av sjukskrivnas arbetsförmåga 
i annat arbete. I det här kapitlet koncentrerar vi oss på sådant som kan 
påverka handläggarens arbete. 

5.1 Regeringens styrning i budgetpropositionen 
Det är av intresse att studera vad regeringen skrivit i budgetpropositionen 
om Försäkringskassans uppgift att bedöma sjukskrivnas förmåga att klara 
ett annat arbete. Även om propositioner riktar sig till riksdagen säger de 
något om regeringens ambitioner och synsätt. 

Det finns gott om uttalanden som visar att regeringen anser att utform


ningen av sjukförsäkringen, förutom att ge ekonomisk trygghet, också syftar 

till återgång i arbete. Några exempel: 

Vidare kan regeringen konstatera att de nuvarande handläggningsreglerna 
innebär risk för att bedömningen av den försäkrades förutsättningar att återgå 
i arbete i alltför hög grad är kopplade till arbetsförhållandena hos den nuvarande 
arbetsgivaren, vilket medför risk för att arbetsförmågan inte tas till vara i 
önskvärd utsträckning. 

Sammanfattningsvis anser regeringen att en ytterligare fokusering måste ske 
på den försäkrades faktiska arbetsförmåga och potentiella möjligheter. […] En 
bedömning bör även göras på ett tidigt stadium i vilken mån hälsoproblemen är 
kopplade till förhållandena på den nuvarande arbetsplatsen samt om ett byte av 
arbetsplats skulle kunna förändra situationen.35 

I budgetpropositionen för 2006 upprepas samma sak med andra ord. 
Begrepp som arbetslinje, omställning och utanförskap används, och 
regeringen betonar också den enskildes aktiva medverkan. 

Regeringen har betonat att arbetslinjen gäller. Alla som kan arbeta och bidra till 
sin försörjning bör göra det efter förmåga. 

Arbetslinjen i sjukförsäkringen innebär ofta att krav ställs på omställning och 
förändring för den försäkrade. 

35 Budgetpropositionen för 2005. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 45 riksrevisionen 


En ökad fokusering skall ske på att ta tillvara människors arbetsförmåga och 
åstadkomma bättre samspel mellan arbetsplatsen, sjukvården och 
sjukförsäkringen. Passivitet i sjukskrivningsprocessen innebär risker för mer 
permanent utanförskap och utslagning. 

I de fall den försäkrade inte kan återgå till sitt gamla arbete på hel- eller deltid 
skall åtgärder som syftar till övergång till annat arbete vidtas. I dessa delar krävs, 
förutom en aktiv medverkan från den enskilde försäkrade, ett positivt agerande 
från arbetsgivaren och ett väl fungerande stöd från de berörda myndigheterna. 

I budgetpropositionen för 2007 trycks hårdare på den enskildes ansvar 
samtidigt som rätten till rehabilitering kommenteras. 

Den enskildes inflytande över rehabiliteringsprocessen måste öka och rätten till 
rehabilitering förstärkas. Samtidigt bör individens skyldighet att aktivt delta i 
rehabilitering preciseras. 

I budgetpropositionen för 2008 upprepas att ”arbetslinjen och tillvaratagande 
av arbetsförmåga ska vara vägledande i sjukskrivningsprocessen” 
samtidigt som rehabiliteringskedjan introduceras. 

I budgetpropositionen för 2009 framhåller regeringen att ”det är av 

största vikt att så många personer som möjligt kan försörja sig genom eget 

arbete”, och rehabiliteringskedjan beskrivs som ett sätt att se till att den som 

inte kan fortsätta arbeta hos tidigare arbetsgivare får stöd i denna förändring 

till annat arbete. 

Regeringen har alltså varit tydlig kring det önskvärda med att eventuell 

kvarvarande arbetsförmåga tas till vara även om det skulle krävas en 

omställning i form av ny arbetsgivare. Detta synsätt har funnits varje år 

under den period vi studerat. 

5.2 Regeringens styrning i regleringsbrev 
I regleringsbrevet för 2006 fanns ett mål inom verksamhetsområdet Åtgärder 
mot ohälsa som innebar att Försäkringskassan ska förhindra och förkorta 
sjukskrivningarna och underlätta återgång i arbete. I övrigt fanns ingenting 
med direkt bäring på uttalandena i budgetpropositionen. 

I regleringsbrevet för 2007 hade målet ändrats till ”Försäkringskassan 

skall verka för en väl fungerande sjukskrivningsprocess som – syftar till att 

arbetsförmåga tillvaratas och återgång i arbete underlättas –.” 

I regleringsbrevet för 2008 angavs som inriktning inom politikområdet 

Ersättning vid arbetsoförmåga att ”Sjukförsäkringen skall syfta till att bevara 

tryggheten för den som drabbas av sjukdom eller skada. Samtidigt skall den 

ge motiv och möjlighet att återgå till arbete.” 

riksrevisionen 46 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Med anledning av införandet av rehabiliteringskedjan den 1 juli 2008 

gjordes vissa ändringar i regleringsbrevet. Bland annat slogs fast att 

”Arbetslinjen och tillvaratagandet av arbetsförmåga ska vara vägledande i 

sjukskrivningsprocessen”. 

Sedan 2006 regleras genom ett särskilt uppdrag i regleringsbrevet att 

Försäkringskassan i samverkan med Arbetsförmedlingen bland annat ska 

underlätta omställning till annat arbete för sjukskrivna anställda som 

behöver byta anställning på grund av ohälsa. 

5.2.1 Regeringens krav på uppföljning 
Under senare år har regeringen begärt uppföljning och avrapportering av de 
specifika projekt och uppdrag som regeringen lämnat till Försäkringskassan. 
Däremot efterfrågas inte samlad och övergripande statistik över stegmodellen generellt eller för arbetsförmågebedömning i annat arbete. 

5.3 Försäkringskassans styrning 
Försäkringskassan blev en enda myndighet 2005 när de 21 försäkringskassorna 
slogs ihop med Riksförsäkringsverket. Med en gemensam 
organisation är det tänkt att möjligheten till styrning av socialförsäkringen 
ökar. Försäkringskassan befinner sig nu i slutet av en omorganisation där 
förmånernas handläggning koncentreras till ett antal platser i landet. Ett av 
motiven är att öka enhetligheten i ärendehanteringen. 

Vår granskning visar att Försäkringskassan har en tydlig och aktuell väg


ledning. Den uppdateras kontinuerligt och innehåller exempel som täcker 

olika situationer. Dessutom har Försäkringskassan flera användarvänliga 

metodstöd för handläggare. 

Försäkringskassan har ett eget kvalitetsmätningssystem, Qben, där 

bland annat kvalitet i underlagen för de olika förmånerna mäts. Resultaten 

av Qben redovisas också i årsredovisningen. För 2005 och 2006 bedömdes 

att 80 procent av sjukpenningärendena hade tillräckligt beslutsunderlag. 

Resultatet gäller för samtliga sjukpenningärenden från steg 1 till och med 7, 

och därför kan resultatet skilja sig för den typ av ärenden som Riksrevisionen 

har granskat. 2007 sjönk andelen till 75 procent, samtidigt som resultatet för 

övriga förmåner förbättrades. Under 2008 har dock inte Qben varit i bruk 

beroende på Försäkringskassans omorganisering. Av Qben framgår inte om 

arbetsförmågebedömning har gjorts eller vad den resulterat i för 

bedömning. Försäkringskassan har inte heller följt upp hur arbetsförmåge


bedömningen i stegmodellen har genomförts. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 47 riksrevisionen 


5.3.1 

5.4 

5.5 

Försäkringskassans ärendehanteringssystem 

Försäkringskassan har ett ärendehandläggningssystem som i vissa 
avseenden framstår som onödigt svåranvänt. Det går inte att följa hur 
många som befinner sig i respektive steg, hur lång tid olika steg tagit eller 
vad som varit framgångsfaktorer för återgång i arbete. Det enda sättet att 
identifiera i vilket steg ett sjukfall befinner sig är att låta en handläggare titta 
i akten. Handläggarna får därmed inte tillräcklig överblick över var de sjukskrivna 
befinner sig i stegmodellen. Det försvårar också en överblick på 
aggregerad nivå. 

Samverkan med andra aktörer 

I samband med Riksrevisionens genomgång av akter gjordes iakttagelser 
som inte sammanställts statistiskt. En sådan iakttagelse är att det ofta förekommer 
väntetider på underlag. Väntetiderna varierar beroende på sjukdomsdiagnos. 
Exempelvis var väntetiderna särskilt långa vid psykiska 
symptom. Försäkringskassan väntande antingen på att få en diagnos eller 
på att få arbetsförmågan utredd. 

Det är även vanligt att vissa underlag behöver kompletteras och förtydligas, 
och det är stundtals svårt för Försäkringskassans handläggare att få 
kontakt med dem som utfärdat underlaget. 

Sammanfattande iakttagelser 

• 
Regeringen har lämnat flera olika uppdrag till Försäkringskassan kring 
specifika insatser, projekt om sjukskrivning och arbetsförmåga. 
Regeringen har dock inte efterfrågat någon uppföljning av arbetsförmågebedömningen 
eller omställningen på aggregerad nivå. 
• 
Försäkringskassan har en bra vägledning och metodstöd, men har inte 
följt upp arbetsförmågebedömningens tillämpning. 
• 
Handläggningen av sjukskrivning sker med hjälp av ett ärendehanteringssystem 
som brister i användarvänlighet och som inte kan användas för 
att få information om arbetsförmågebedömning och omställning på 
aggregerad nivå ifrån. 
• 
Försäkringskassan har ett kvalitetssäkerhetssystem som visat att 
kvaliteten i sjukpenningsärenden är sämre än för andra förmåner. Det 
har inte gått att följa kvalitetens utveckling under 2008 då systemet inte 
varit i bruk. 
• 
Aktgranskningen visar att arbetsförmågebedömningen ofta försenas när 
Försäkringskassan får vänta på underlag från hälso- och sjukvården. 
riksrevisionen 48 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


6 Tänkbara effekter av nya regler 

I kapitlen 3 och 4 visade vi att något som i hög grad påverkar sjukskrivningens 
längd för dem som befinner sig i steg 5 är de sjukskrivnas ålder. 
Det spelar också roll om individen är arbetslös, anställd eller egen företagare 
när sjukskrivningen påbörjas. 

Regeringen har under det senaste året ändrat sjukförsäkringens regel


verk på flera punkter. Det är för tidigt att uttala sig om vilka effekter de nya 

reglerna ger, statistiken är ännu inte tillräckligt omfattande och det finns 

övergångsregler som påverkar utfallet. Men det är ändå både möjligt och 

relevant att relatera de nya reglerna till situationen sista kvartalet 2007, det 

vill säga den tid vår aktgranskning avser. 

6.1 Rehabiliteringskedjan har införts 
Den största förändringen i regelverket är den rehabiliteringskedja som sedan 
den 1 juli 2008 ersätter stegmodellen. Rehabiliteringskedjan infördes för att 
”undvika passivitet i sjukskrivningsprocessen”. 36 Stegmodellen avskaffades 
och ersattes med tidsgränser för när olika bedömningar och krav ska genomföras 
och ställas. Enligt Socialdepartementet framstod själva stegmodellen 
som en av anledningarna till att sjukskrivningarna tog så lång tid då den 
byggde på att stegen skulle passeras och klaras av ett i taget.37 

I korthet innebär rehabiliteringskedjan att senast efter 180 dagar ska, i 
normalfallet, den sjukskrivnes försörjningsförmåga prövas mot arbeten på 
den reguljära arbetsmarknaden. Rehabiliteringskedjan har undantag från 
180-dagarsgränsen om det finns särskilda skäl, exempelvis medicinskt 
underlag, som säger att den sjukskrivne snart kommer att kunna återgå till 
sitt arbete. Möjligheten till undantag gäller dock enbart fram till dag 365. Är 
man fortsatt sjuk kan man få förlängd sjukpenning i ytterligare maximalt 550 
dagar. Den som har synnerliga skäl i form av en allvarlig sjukdom, kan i 
stället få så kallad fortsatt sjukpenning från dag 365 och så länge som det 
synnerliga skälet består. En skillnad mellan förlängd och fortsatt sjukpenning 
är att den förstnämnda uppgår till 75 procent av den sjukpenninggrundande 
inkomsten medan fortsatt sjukpenning mottsvarar 80 procent. Sjukersättning 
kan beviljas enbart om arbetsförmågan är stadigvarande nedsatt. 

Ett större ansvar har lagts på den sjukskrivne. Sedan tidigare ska den 
som begär sjukpenning lämna ett läkarintyg och en egen försäkran. Från 

36 Vägledning 2004:2 version 10, Försäkringskassan (ej tryckt) s. 57. 
37 Intervju vid Socialdepartementet, oktober 2008. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 49 riksrevisionen 


årsskiftet ska den försäkrade, om så Försäkringskassan begär, även skaffa 
ett utlåtande från sin arbetsgivare om andra möjligheter till arbete samt själv 
ansöka om förlängd och fortsatt sjukpenning. 

Rehabiliteringskedjan kan bara tillämpas i alla delar för försäkrade som 

har en arbetsgivare. Arbetslösas arbetsförmåga bedöms liksom i stegmodell


en i annat arbete från dag 1, medan egenföretagares arbetsförmåga i annat 

arbete bedöms för första gången efter 180 dagar. 

Efter 180 dagar ska Försäkringskassan bedöma samtligas arbetsförmåga 

i annat arbete.En förändring i reglerna är, som vi nämnt i kapitel 1, att 

arbetsmarknaden har utökats från ett arbete normalt förekommande på 

arbetsmarknaden till ett arbete på den reguljära arbetsmarknaden i övrigt. 

Förändringen innebär att det är fler arbeten än tidigare, till exempel ingår 

här vissa subventionerade anställningar såsom nystartsjobb, som den 

sjukskrivnes arbetsförmåga ska bedömas mot. 38 

6.1.1 Arbetsförmågebedömning i annat arbete 
Vi har i kapitlen 3 och 4 visat att det i genomsnitt tar över ett år innan 
arbetsförmågan i annat arbete bedöms i stegmodellen. Enligt rehabiliteringskedjan 
ska bedömningen i normalfallet göras dag 181 i sjukskrivningen. Vi 
har relaterat resultatet av vår aktgranskning till rehabiliteringskedjans regler. 
Arbetslösa ska, precis som tidigare, bedömas mot hela arbetsmarknaden 
direkt, fast med skillnaden att i rehabiliteringskedjan är det fler jobb som en 
sjukskriven ska bedömas mot. Anställda har ytterligare en bedömningstidpunkt 
den 91:a sjukskrivningsdagen när arbetsförmågan ska bedömas 
mot alla arbeten hos arbetsgivaren. 
Diagram 6.1 visar den tid det tog för de sjukfall Riksrevisionen granskat 
fram till bedömning i steg 5. Syftet är att visa hur tiderna när stegmodellen 
gällde, förhåller sig till rehabiliteringskedjans tidsgräns för arbetsförmågebedömning. 
Eftersom anställda, egenföretagare och arbetslösa har något 
skilda regler i båda regelsystemen redovisas de var för sig. 

38 Prop. 2007/08:136 s. 67. 

riksrevisionen 50 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


6 
Diagram 
respekti 
So 
egna fö 
revisio 
dagar. 
rehabi 
Da 
öka arb 
bedöm 
arbetsf 
fick en 
Motsv 
dagar. 
6.1.2 Vilka m 
Vad ta 
En sak 
den ”s 
eventu 
Re 
ningsp 
förutsä 
ansvar 
den sju
m 6.1 Tid innan 
ive enligt rehab 
m vi tidigare 
öretagare i sn 
onen granska 
Det är tydlig 
literingskedja 
ag 181 i rehab 
betsförmåga 
mning enligt a 
förmågebedö 
steg 6-bedö 
arande tid fö 
möjligheter f 
alar för tidiga 
k som talar fö 
törre” arbets 
uella arbetsfö 
geringen vill 
process. Tids 
ägbar och ska 
r för återgång 
ukskrivne red
n arbetsförmåge 
biliteringskedja 
e beskrivit drö 
nitt 1,5 år. En 
t skulle ha kl 
gt att beteend 
ans tidsgräns 
biliteringsked 
n i annat arb 
aktgransknin 
ömningen i r 
mning i aktg 
ör arbetslösa 
finns det at 
are arbetsför 
ör att det finn 
smarknad i re 
örmåga ska p 
med rehabil 
gränser och 
a uppmuntra 
g i arbete. De 
dan från start
ebedömningen 
ans tidsgränser 
öjer steg 5-be 
nbart 4 proce 
arat kravet at 
deförändringa 
ser ska klaras 
djan ska även 
bete bedömas 
gen är därför 
ehabilitering 
granskningen 
var 611 daga 
t minska tid 
rmågebedöm 
ns möjlighet a 
ehabiliterings 
rövas mot. 
iteringskedja 
tidiga insatse 
a den sjukskr 
et är möjligt a 
ten av sjuksk 
Omst 
n i steg 5 (aktgr 
. 
edömningen 
nt av de sjuk 
tt bedömas s 
arna måste v 
s. 
rehabiliterin 
s. Den tid det 
r också releva 
skedjan. För 
tog det i gen 
r och för ege 
den? 
mning? 
att korta sjuk 
skedjan som 
an skapa en a 
er ska göra s 
rivne att känn 
att även tidsg 
krivningen ve
tällningskrav i sjukförs 
ranskningens re 
för anställda 
kfall som Riks 
senast efter 1 
vara betydand 
ngens möjligh 
t tog till en s 
ant att jämfö 
de anställda 
nomsnitt 666 
enföretagare 3 
kskrivningstid 
den sjukskri 
aktivare sjuks 
jukskrivninge 
na ett tydligar 
gränserna i s 
t att prövnin
säkringen 51 
esultat) 
a och 
s- 
80 
de om 
het att 
teg 6- 
öra med 
a som 
6 dagar. 
368 
den är 
vnes 
skriven 
mer 
re 
ig – att 
gen mot 
riksrevisionen 

annat arbete kommer efter ett halvt år – kommer att påskynda processen. 
Den försäkrade får ett större ansvar än tidigare att förse Försäkringskassan 
med underlag från arbetsgivaren om Försäkringskassan bedömer att det 
finns ett sådant behov. 

I rehabiliteringskedjan ingår också att sjukperioder läggs ihop om man 
blir sjukskriven igen inom en tid. Regeln är att man kan få sjukpenning 
maximalt 365 dagar inom en 450-dagarsperiod. Prövningen mot annat arbete 
kan då komma mer eller mindre direkt efter en nyligen påbörjad sjukskrivningsperiod.
39 I stegmodellen startade en sjukskrivning alltid i steg 1 oavsett 
tidigare sjukskrivningshistoria. Försäkringskassan menar att det förekommit 
att sjukskrivna inte gått vidare i stegmodellen utan återgått till sin arbetsgivare 
under en period för att sedan återigen sjukskrivas. På det sättet har 
färre än vad som borde varit fallet kommit till steg 5 och en arbetsförmågebedömning 
mot annat arbete. Att den möjligheten nu är borta kan bidra till 
färre sjukskrivna. 

En rehabiliteringsgaranti har införts för att snabbare återskapa arbetsförmågan. 
Garantin avser dels medicinsk bedömning och ställningstagande 
till om patientens tillstånd innebär att hon eller han skulle vara betjänt av 
medicinsk rehabilitering, dels behandling. Garantin gäller personer med lätta 
eller medelsvåra psykiska besvär som ångest, depression och stress samt 
personer med smärta i nacke och rygg. Dessa två stora diagnosgrupper 
motsvarar 60 procent av alla sjukskrivna. En fungerande garanti kan korta 
tiden till återgång i arbete för dem som har, eller med rätt åtgärder skulle 
kunna få, tillräcklig arbetsförmåga. 

En annan regelförändring som kan påverka återgången till arbete är 
möjligheten att begära tjänstledighet under sjukskrivning för att prova annan 
anställning. De relativt nya medicinska beslutsstöden från Socialstyrelsen 
som ska fungera som riktlinjer för hur länge olika symptom och diagnoser 
bör ge sjukskrivning kan också de komma att bidra till tidigare bedömningar. 
Beslutsstödet kan bidra till att färre sjukskrivningar drar ut på tiden eftersom 
sjukskrivande läkare ska motivera varför hon eller han förespråkar att sjukskrivningen 
bör pågå längre än riktlinjerna förespråkar. 

Vad talar emot att rehabiliteringskedjan kortar sjukskrivningstiden? 

Vad som talar emot en betydande tidsminskning är att Försäkringskassans 
möjligheter och skyldigheter inte har förändrats – kraven på handläggningen 
är i princip desamma. 

Försäkringskassans ansvar att ordna avstämningsmöte, se till att ytterligare 
utredningsåtgärder genomförs, undersöka rehabiliteringsmöjligheter, 
begära läkarutlåtande, göra förfrågan hos de aktörer som behövs samt 

39 Vid sjukanmälning befinner man sig normalt på dag 1 i rehabiliteringskedjan, men har man 
mellan två sjukperioder arbetat en kortare period än 90 dagar läggs sjukperioderna ihop. 

riksrevisionen 52 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


besöka den försäkrade kvarstår.40 I Försäkringskassans vägledning, som 
utgår från lagstiftningen, framgår det även att ”det är viktigt att Försäkringskassan 
i samtliga sjukfall gör alla relevanta utredningar och bedömningar i 
rätt tid och på rätt sätt”. Vidare framgår det att ”varje sjukpenningärende[…] 
kräver att Försäkringskassan har det underlag som behövs”.41 

Försäkringskassan är fortfarande skyldig att göra de utredningar som 

behövs för att kunna fatta beslut om rätten till ersättning. Samtidigt tyder 

Riksrevisionens granskning på att det tar tid för Försäkringskassan att få de 

underlag som behövs för att göra en bedömning. I många fall behövs även 

samverkan med andra aktörer som arbetsgivare och arbetsförmedling. Det 

är långt ifrån säkert att underlagen kommer tidigare i sjukskrivningen till 

följd av de åtgärder som vidtagits – åtminstone inte så mycket tidigare som 

kommer att krävas. 

Den rehabiliteringsgaranti som beskrivs ovan kommer enligt uppgift från 

flera landsting inte att kunna uppfyllas förrän till våren 2009, vilket gör att 

eventuella effekter låter vänta på sig. 

Försäkringskassan skulle enligt lagen som gällde fram till 2007, utreda 

om den försäkrade har rätt till SA senast ett år efter sjukanmälan. Denna 

skyldighet har tagits bort, men bedömningen gjordes bara i 38 procent av de 

sjukfall som pågick längre än ett år. När bedömningen gjordes blev beslutet i 

82 procent av fallen att det var för tidigt att göra ett utbyte. Den försäkrade 

fick därför fortsatt sjuk- eller rehabiliteringspenning. Eftersom Försäkrings


kassan i de flesta fall bedömde att det var för tidigt att göra bedömning om 

utbyte till SA efter ett år, uppkommer frågan om det är möjligt att göra en 

arbetsförmågebedömning redan efter ett halvt år som rehabiliteringskedjan 

anger. 

Om Försäkringskassan måste ta beslut tidigare än i dag, kommer de då 

ta beslut på mindre omfattande underlag än tidigare? Aktgranskningen visar 

att det fanns något fler underlag vid steg 5-bedömningen än de två besluts


underlag som är obligatoriska för att Försäkringskassan ska kunna betala ut 

sjukpenning. Om Försäkringskassan inte väljer att ta beslut med färre under


lag än tidigare finns det anledning att tro att undantagen från rehabiliterings


kedjans 180-dagarsgräns för arbetsförmågebedömning blir många. 

6.2 Tidsbegränsad sjukersättning har tagits bort 
Om arbetsförmågan är nedsatt och om möjligheterna till rehabilitering för 
tillfället är uttömda kan Försäkringskassan byta ut sjukpenningen mot SA. 

40 3 kap. 8–8 a §§ AFL. 
41 Vägledning 2004:2 version 10, Försäkringskassan, otryckt version. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 53 riksrevisionen 


Från och med den 1 juli 2008 kan den sjukskrivne endast få SA när 
arbetsförmågan bedöms vara nedsatt för överskådlig framtid. Tidigare kunde 
SA även beviljas för en tidsbegränsad period men den ersättningsformen är 
avskaffad. Dock har sjukskrivna som är yngre än 30 år fortfarande möjlighet 
att få aktivitetsersättning och den är alltid tidsbegränsad. 

Aktgranskningen visar att 41 procent av sjukfallen slutade med någon 
form av tidsbegränsad SA. Det är svårt att bedöma hur de nya kraven om 
stadigvarande nedsatt arbetsförmåga kan påverka antalet personer som 
beviljas varaktig SA respektive bedöms ha arbetsförmåga i annat arbete. 

Tabell 6.2 Försäkringskassans bedömning i steg 7 

SA – tidsbegränsad 41 % 
SA – tillsvidare 58 % 
Fortsatt sjukpenning eller rehabiliteringspenning 0 % 
Annat 1 % 

I åldersgruppen 34–54 år får 62 procent tidsbegränsad SA. För åldersgruppen 
över 55 år kommer de nya reglerna inte att ha lika stor inverkan då 
85 procent får SA tillsvidare. 

Tabell 6.3 Resultatet av Försäkringskassans bedömning vid utbyte av SA utifrån ålder 

16–34 
35–54 
55– Samtliga 


SA 
tidsbegränsad 
89 
% 
63 
% 
16 
% 
41 
% 
SA 
tillsvidare 
11 
% 
35 
% 
84 
% 
58 
% 


Försäkrade med psykiska sjukdomar, skador och förgiftningar samt sjukdomar 
i nervsystem får i större utsträckning än andra tidsbegränsad SA. 
Försäkrade med sjukdomar i muskler och bindväv får oftare än andra SA 
tillsvidare. Olika diagnosgrupper kommer alltså att påverkas olika av att 
möjligheten att få tidsbegränsad sjukersättning försvunnit. Socialdepartementet 
menar att sjukpenningen för flertalet som tidigare fått tidsbegränsad 
SA, borde avslutas när maximalt antal dagar med sjukpenning har betalats 
ut.42 

6.3 Ventil i form av andra hänsyn har tagits bort 
I en procent av de granskade akterna (vilket motsvarar fyra individer) har 
andra skäl än medicinska angetts för fortsatt sjukpenning. I ett fall hänvisas 

42 Intervju vid Socialdepartementet, oktober 2008. 

riksrevisionen 54 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


till den försäkrades höga ålder. I två fall hänvisas till livssituation, utbildning 
och arbetserfarenhet. I ett fjärde fall hänvisas till särskilda skäl, utan att 
motivera vilka dessa var. Såväl Försäkringskassan som Socialdepartementet 
bedömer att särskilda skäl har påverkat bedömningen i fler fall än som 
specifikt uttryckts i akterna. Resultat som visar att bedömningen skiljer sig 
exempelvis beroende på ålder kan tyda på det. 

Möjligheten att hänvisa till särskilda skäl har tagits bort från den 1 juli 

2008. Trots att det är ovanligt att hänvisa till ventilen är det sannolikt att 

dess borttagande fungerar som en signal till handläggare och försäkrade och 

därmed kan det påverka bedömningen om rätt till sjukpenning. 

6.4 Sammanfattande iakttagelser 
• 
Enligt rehabiliteringskedjan ska arbetsförmåga i annat arbete 
bedömas senast efter 180 dagar. Enbart 4 procent av de sjukfall som 
Riksrevisionen granskat skulle ha klarat kravet. 
• 
Granskningen visar att av de sjukfall som avslutas med SA avslutas 41 
procent med tidsbegränsad SA. Yngre, arbetslösa och de med psykiska 
diagnoser fick tidsbegränsad SA i större utsträckning än andra grupper. 
• 
Vissa faktorer talar för att rehabiliteringskedjan kan korta sjukskrivningarna. 
Dels ska arbetsförmåga i annat arbete bedömas mot fler 
arbeten än tidigare. Dels kan de nya tidsgränserna, som ger tydliga 
förväntningar på vad rehabiliteringskedjan innebär, sätta press på bland 
annat Försäkringskassans handläggare och de försäkrade. 
• 
Andra faktorer talar emot att rehabiliteringskedjan kommer att leda 
till kortade sjukskrivningstider. Försäkringskassans skyldigheter och 
förutsättningar är i grunden desamma. Många gånger tar det tid att 
utreda och få in underlag inför en arbetsförmågebedömning. 
Riksrevisionens granskning visar att det tog 1,5 år för Försäkringskassan 
att göra en sådan bedömning för en anställd, och utan ytterligare 
förändringar kan det bli svårt att göra den efter de 180 dagar som 
rehabiliteringskedjan anger. 
Omställningskrav i sjukförsäkringen 55 riksrevisionen 


7 Slutsatser och rekommendationer 

Riksrevisionen har genomfört en granskning av hur Försäkringskassan 
bedömer sjukskrivnas arbetsförmåga i annat arbete, motsvarande steg 5–6 i 
den så kallade stegmodellen. Utgångspunkten för granskningen är de 
ambitioner som regeringen har när det gäller att betona arbetslinjen och att 
sjukskrivna i så hög grad som möjligt ska kunna återgå till någon form av 
arbete. Granskningen visar att av dem som inte längre kan arbeta i sitt 
nuvarande arbete är det 18 procent som till slut lämnar sjukförsäkringen. 

Det bör framhållas att även vid en framgångsrik handläggning är det inte 

realistiskt att tro att alla, eller ens de flesta, som når steg 5 ska kunna återgå 

till arbetsmarknaden. I granskningen har dock framkommit brister som, om 

de åtgärdas, bör kunna leda till ett bättre utfall. Det handlar om såväl brister 

i handläggningen som bristande förutsättningar för handläggningen. 

Huvudslutsatsen är att en av de viktigaste uppgifterna för en effektiv 

sjukförsäkring, nämligen att bedöma hur sjukdom påverkar förmågan att 

arbeta i annat arbete, inte fullgörs på ett tillfredsställande sätt. Försäkrings


kassans och regeringens kunskap om hur uppgiften klaras av är därtill 

bristfällig. 

7.1 Brister i handläggningen 
Riksrevisionen har i granskningen funnit vissa brister i Försäkringskassans 
tillämpning av stegmodellen. 

7.1.1 Förmågan i annat arbete prövas inte regelmässigt 
Handläggarna ska alltid pröva arbetsförmågan mot annat arbete i steg 5. 
Granskningen visar att handläggarna, för de som varit sjukskrivna i minst 
90 dagar, gör så i 77 procent av ärendena. Anställda bedöms i 71 procent 
av fallen, medan arbetslösa så gott som alltid bedöms. 

Riksrevisionen ser flera förklaringar till detta utfall. Den attitydunder


sökning som Försäkringskassan genomförde 2005 visar att sjukskrivna 

vanligen vill behålla anknytningen till arbetsmarknaden och sin arbetsgivare 

och anser sig ha svårt att byta arbetsplats och yrke. Försäkringskassans 

handläggare bedömer också inte alltid anställda mot hela arbetsmarknaden 

och när bedömningen görs dröjer den orimligt länge. Granskningen visar 

även att den behandlande läkaren oftast inte bedömer arbetsförmåga mot 

annat arbete. Mycket tyder på att när sjukfall avslutas i steg 5 eller 6 återgår 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 57 riksrevisionen 


7.1.2 

7.1.3 

7.1.4 

anställda till sin tidigare arbetsgivare, vilket antingen kan tolkas som att 
Försäkringskassan har gjort en felaktig bedömning eller att arbetsgivaren 
låter den anställde komma tillbaka trots sin nedsatta arbetsförmåga. 
Sammantaget framträder en bild av en sjukförsäkring med tydliga inslag av 
yrkesförsäkring. 

Granskningen visar att när Försäkringskassan gör en arbetsförmågebedömning 
mot annat arbete ökar sannolikheten för omställning samtidigt 
som sjukperioden blir kortare. 

Möjligheten till rehabilitering prövas sällan 

Rehabiliteringens möjlighet att höja arbetsförmåga i annat arbete ska 
bedömas i steg 6. Det är sällan som handläggare bedömer vilka 
möjligheterna är för det. För dem som passerar steg 5 görs en sådan 
bedömning i 39 procent av ärendena trots att det alltid ska göras enligt 
regelverket. 

Bedömningen görs sent 

Arbetslösa ska i princip redan från första dagen få sin arbetsförmåga 
bedömd mot annat arbete. Vår granskning visar dock att det för dem som 
är sjukskrivna i minst 90 dagar i genomsnitt tar ett halvår innan bedömningen 
mot hela arbetsmarknaden görs. Motsvarande siffra för anställda 
och egenföretagare är 1,5 år. Även om det 2007 inte fanns några tidsgränser 
kan konstateras att det tog lång tid innan bedömningen gjordes. 

Skillnader i bedömningar analyseras inte 

Granskningen har visat att det finns ett flertal skillnader i resultatet av 
handläggningen av steg 5–7. Bedömningarna skiljer sig med avseende på 
ålder, kön, sysselsättning, kommungrupp och diagnosgrupp. Vi har inte 
hittat några rimliga förklaringar till vissa skillnader utifrån den information 
om sjukfallen som vi har tillgång till. Skillnaderna behöver inte vara ett 
uttryck för någon allvarligare brist på likabehandling. Bakom dessa 
variationer kan dock dölja sig skillnader i bedömningar som innebär att 
kravet på likabehandling inte tillgodoses. 

Orsakerna till skillnaderna behöver undersökas. I granskningen har 
framkommit att Försäkringskassan inte systematiskt undersöker denna typ 
av variationer. 

riksrevisionen 58 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


7.2 Brister i förutsättningarna 
7.2.1 Ärendehanteringssystemet försvårar tillämpningen 
Försäkringskassan har ansvar för att ha ett användarvänligt IT-system som 
det även går att hämta information om arbetsförmågebedömningen ifrån. 
Det ärendehanteringssystem som Försäkringskassans handläggare 

använder ger dock inte information om var i stegmodellen ett ärende 

befinner sig. Enda sättet att få reda på i vilket steg en sjukskriven befinner 

sig i är att titta i akten, vilket bland annat gör det svårare när man byter 

handläggare. 

Det har inte heller funnits någon möjlighet att inhämta aggregerad 

information. Det har inte gått att följa hur många sjukfall som befunnit sig 

i respektive steg, hur lång tid respektive steg har tagit eller vad som varit 

framgångsfaktorer för återgång i arbete. 

7.2.2 Läkarnas motstridiga roller 
För att kunna bedöma sjukskrivnas arbetsförmåga mot hela arbetsmarknaden 
bör det finnas medicinska underlag som innehåller en sådan 
bedömning. 

Enligt Försäkringskassans enkätundersökning har många läkare problem 

med att kombinera sin roll som behandlande läkare och utfärdare av under


lag till Försäkringskassan inför beslut om sjukpenning. Så många som 70 

procent av läkarna upplever att det är svårt att bedöma arbetsförmågan. Det 

förekommer att läkarna sjukskriver på patientens begäran, trots att det inte 

föreligger medicinsk grund. Enkäten visar även att handläggare har svårt att 

få in intyg och har svårt att bedöma ”riktigheten” i intygen. Granskningen 

visar att läkaren gör en bedömning av arbetsförmågan i annat arbete i 38 

procent av sjukfallen. För anställda är siffran ännu lägre – 22 procent. Minst 

lika anmärkningsvärt är dock att endast 65 procent av de arbetslösa får en 

sådan bedömning. 

Såväl intervjuer med Försäkringskassans handläggare som aktstudien 

visar att handläggarna måste ägna mycket tid åt att få in intyg från läkare. 

Intervjuerna bekräftar bilden att läkarna står på patientens sida. Det finns 

därmed argument för att läkarens roll kan behöva förändras i syfte att 

undvika felaktiga intyg och tidsspillan. 

7.2.3 Försäkringskassan och regeringen vet för lite 
Bedömningen av arbetsförmåga i annat arbete är central för en korrekt 
tillämpning av sjukförsäkringen. Försäkringskassan har styrt mot 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 59 riksrevisionen 


bedömningar av arbetsförmåga med hjälp av ett metodstöd som Riksrevisionen 
bedömer vara tydligt. Försäkringskassan har dock inte tagit reda 
på hur arbetsförmågebedömningen tillämpats i praktiken. Eftersom Försäkringskassan 
inte har skaffat sig tillräcklig kunskap om vilka bristerna är, har 
de inte heller kunnat åtgärdas. Detta har drabbat försäkringen och enskilda 
försäkrade. 

Regeringen anser att omställning är prioriterad och har gett en antal 

direktiv till Försäkringskassan. I denna mening finns det inte skäl att rikta 

någon kritik mot regeringens insatser. Däremot kan Riksrevisionen 

konstatera att regeringen inte ställt några återrapporteringskrav när det 

gäller hur stegmodellen generellt har tillämpats. Regeringen har således inte 

skaffat sig en samlad bild av Försäkringskassans arbetsförmågebedömning. 

7.3 Effekter av rehabiliteringskedjan 
Riksrevisionen har granskat arbetsförmågebedömningen inom ramen 

 för stegmodellen. Den 1 juli 2008 infördes en rehabiliteringskedja, men 

ändringarna är inte större än att rehabiliteringskedjan kan diskuteras i ljuset 

av resultatet från vår granskning. 

Det faktum att rehabiliteringskedjan har tidsgränser medför att handläggare 
kan förväntas att göra arbetsförmågebedömningarna tidigare. 
Eftersom bedömningarna dessutom ska göras mot fler typer av arbeten – till 
exempel arbetsmarknadspolitiska åtgärder – kan fler komma att bedömas ha 
arbetsförmåga. 

En rehabiliteringsgaranti införs för de två stora diagnosgrupperna – 
sjukdomar i rörelseorganen och psykiska sjukdomar. Om fler sjukskrivna 
genomgår en rehabilitering kan förhoppningsvis fler lämna sjukförsäkringen 
tack vare ökad arbetsförmåga. 

Det medicinska beslutsstödet innebär en hjälp för såväl läkare som 

handläggare att bedöma hur mycket och hur länge arbetsförmågan kan 

anses vara nedsatt. 

Granskningen visar att sjukfall som kännetecknas av aktivitet – till 
exempel samverkan med arbetsgivare, handlingsplanssamverkan och 
arbetsförmågebedömningar – avslutas tidigare än övriga sjukfall. En tidigare 
bedömning kan leda till att sjukfallen pågår under kortare tid. 

För att rehabiliteringskedjan ska bli framgångsrik krävs dock att Försäkringskassan 
tidigt får tillgång till underlag som innehåller en bedömning av 
arbetsförmåga i annat arbete. Granskningen visar att det ofta tar lång tid att 
få in underlag. Försäkringskassan har inte fått nya sanktionsmöjligheter eller 
förändrade krav på sin handläggning. Ett tecken på att Försäkringskassan 

riksrevisionen 60 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


har svårt att göra tidiga bedömningar av arbetsförmågan är att man sällan 
prövade utbyte till SA efter ett år. 

Granskningen visar på en stor skillnad mellan hur verksamheten har 

bedrivits 2007 och hur rehabiliteringskedjan är tänkt att fungera. Frågan 

kan därför ställas om det är tillräckligt stor skillnad på drivkrafterna i rehabili


teringskedjan jämfört med i den tidigare stegmodellen så att handlägg


ningen ska kunna uppfylla de nya kraven. Frågan kvarstår även när övriga 

reformer och regeländringar beaktas. 

Det finns två scenarier om inte fler förändringar genomförs. Antingen 

kommer Försäkringskassans handläggare att behöva ta beslut om sjuk


penning på färre underlag än i dag. Försäkringskassan är beroende av andra 

aktörer, och det är tveksamt om arbetsförmedlare, läkarna och andra 

kommer att (kunna) tillgodose önskemålen från Försäkringskassan så 

mycket bättre än de gör i dag. 

Alternativet är att Försäkringskassan följer kraven på utredningsskyldig


het och skaffar in tillräckligt med underlag innan beslut. Då finns det risk att 

handläggningstiden kommer att bli längre och att beslut inte kommer att 

fattas i tid. En följd av det kan bli att många sjukskrivna kommer att begära 

och få förlängd sjukpenning efter 365 dagar. 

Ytterligare en omständighet är den borttagna möjligheten till tids


begränsad SA. Vissa grupper har tidsbegränsad sjukersättning i större 

utsträckning än andra. Det gäller i första hand personer med psykiska 

sjukdomsdiagnoser och dem i åldersgruppen 35–54 år. Den ersättnings


formen är borttagen från och med 2008, och det är oklart om dessa 

personer kommer att uppfylla kraven på stadigvarande nedsatt 

arbetsförmåga eller om de kommer att bli utan ersättning. 

7.4 Rekommendationer 
Riksrevisionens bedömning är att Försäkringskassan inte har säkerställt att 
handläggningen uppfyller kravet att bedöma arbetsförmågan mot hela 
arbetsmarknaden. Riksrevisionen rekommenderar därför Försäkringskassan 
följande: 

• 
Säkerställ att en prövning av sjukskrivnas arbetsförmåga mot hela 
arbetsmarknaden alltid görs. 
• 
Säkerställ att en prövning av möjligheten till rehabilitering för sjukskrivna 
i syfte att höja arbetsförmågan alltid görs. 
• 
Analysera mer systematiskt de skillnader i bedömning av arbetsförmåga 
i annat arbete som finns och åtgärda de skillnader som inte har stöd i 
regelverket. 
Omställningskrav i sjukförsäkringen 61 riksrevisionen 


• 
Utveckla ärendehanteringssystemet så att användbar information om 
arbetsförmågebedömningar enkelt kan tas fram. 
Med tanke på regeringens starka betoning av arbetslinjen bör regeringen ha 
bättre kunskaper om Försäkringskassans bedömningar av arbetsförmåga 
mot annat arbete. Riksrevisionen rekommenderar regeringen följande: 

• 
Följ upp rehabiliteringskedjan noga med avseende på arbetsförmågebedömningar. 
Särskilt bör de grupper som i störst utsträckning riskerar 
att bli utan ersättning från sjukförsäkringen följas upp. 
Det finns indikationer på att läkarnas dubbla roller att behandla patienten 
och samtidigt för sjukförsäkringens räkning bedöma arbetsförmågan skapar 
problem. Riksrevisionen rekommenderar regeringen följande: 

• 
Se över möjligheten att skilja läkarnas uppgift att bedöma arbetsförmågan 
mot annat arbete från uppgiften att behandla sjukdom. 
riksrevisionen 62 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Källförteckning 

Lagar 

Lag om allmän försäkring 1962:381 

Regeringens propositioner 

Proposition 2005/06:1 
Proposition 2006/07:1 
Proposition 2007/08:1 
Proposition 2008/09:1 
Proposition 2007/08:136 En reformerad sjukskrivningsprocess för ökad 

återgång i arbete 

Statens offentliga utredningar 

SOU 2007:35 Flyttning och pendling i Sverige, bilaga 3 Långtidsutredningen 
2008 

SOU 2008:01 Arbetsförmågeutredningen 

Delegationen mot felaktiga utbetalningar Vem fuskar och varför? 
Om attityder till bidragsfusk i Sverige Rapport 6, november 2007. 

Delegationen mot felaktiga utbetalningar Vad kostar felen? Omfattning 
av felaktiga utbetalningar från trygghetssystemen Rapport 7, 
november 2007. 

SOU 2006:86 Socialförsäkringsutredningen Mera försäkring och mera 
arbete 
Socialförsäkringsutredningen Arbetslösa som blir sjuka och sjuka som inte 
blir arbetslösa Samtal om socialförsäkring nr 16 
Socialförsäkringsutredningen Nya siffror om socialförsäkringarna Samtal 
om socialförsäkring nr 14 

Regeringens regleringsbrev och uppdrag 

Regleringsbrev till Försäkringskassan 2006–2008 

Material från Försäkringskassan 

Vägledning (2004:2) version 9 
Vägledning (2004:2) version 10 
Försäkringskassan analyserar. Att leva på kassan – Allmän försäkring och 

lokal kultur (2005:4) 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 63 riksrevisionen 


Nej till sjukpenning – Vad hände sedan, Socialförsäkringsrapport 
(2008:10) 

Försäkringskassan analyserar, Sjukförsäkring – Kulturer och attityder (2006:16) 

Försäkringskassans statistik 2007:2, Nybeviljade sjukersättningar/aktivitetsersättningar, 
fördelning på län och diagnos, 2006 

Metodstöd för handläggare och försäkringsläkare i sjukförsäkringsärenden 
2007-12-04 

Metodstöd Dokumentation i sjukförsäkringsärenden 2007-12-04 

Metodstöd för kvalitetssäkring och komplettering av läkarintyg i 
sjukpenningärenden Rätt förmån – Rätt ersättning 2003-12-08 

Metodstöd Avstämningsmöte 2007-11-20 

Metodstöd Handläggning när sjukpenning inte ska betalas ut Rätt 
förmån – rätt ersättning 2007-05-24 

Mål och måttkarta 2007-08-10 

Material från myndigheter 

Statskontoret Individuella handlingsplaner vid arbetsförmedlingen rapport 
2004:15 

IAF IAF:s föreskrift om tillämpningen av 11 § lagen (1997:238) om 
arbetslöshetsförsäkring gällande lämpligt arbete (2004:3) 

AMS AMS föreskrifter om individuella handlingsplaner (2004:11) 

AMS Arbetsmarknadsrapport (2007:2) 

Riksrevisionen Tas sjukskrivnas arbetsförmåga tillvara? (RiR 2007:19) 

Elin Ekbladh, Linköping universitet, Return to work – Assessment of 
Subjective Psychosocial and Environmental Factors, doktorsavhandling 
2008 

Intervjuer 

Intervjuer har genomförts med representanter för Socialdepartementet, 
2008-10-15 

Intervjuer har genomförts med representanter för Försäkringskassan, 
2008-03-05, 2008-03-10, 2008-05-22, 2008-11-12 och 2008-11-28 

Övriga referenser 

Försäkringskassans webbplats 
SCB:s webbplats 

riksrevisionen 64 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Metodbilaga 

Metodbeskrivning för granskning av akter 

För att få kunskap om i vilken utsträckning och hur Försäkringskassans 
arbetsförmågebedömning sker har Riksrevisionen granskat akter för 
personer med sjukpenning. Akterna valdes ut bland de nära 37 000 sjukfall 
som avslutades under fjärde kvartalet 2007 där sjukpenning betalats ut i 
minst 90 dagar. Populationen stratifierades på region i form av kommungrupp 
samt ålder och kön. 870 akter valdes ut. Syftet med stratifieringen var 
att öka möjligheten att granska akter som i tillräcklig omfattning avsåg olika 
kommungrupper, åldrar samt kvinnor respektive män. Att sjukförsäkringen 
nyttjas i olika hög grad beroende på ålder och kön är känt sedan tidigare. 

Med hjälp av Försäkringskassans register valdes, av de 870 sjukfallen, 

de sjukfall ut som slutade i någon form av sjuk- och aktivitetsersättning 

eftersom de då per definition har avslutats i steg 7 och passerat steg 5 och 6. 

Därefter bedömde två av Försäkringskassans sjukpenninghandläggare övriga 

akter och identifierade dem som avslutats i steg 5 eller 6. Resultatet blev att 

311 sjukfall borde ha fått en arbetsförmågebedömning mot ett normalt före


kommande arbete på arbetsmarknaden. Om inte annat anges avser resultat 

som redovisas dessa 311 sjukfall. Samtliga uppgifter kommer från Försäk


ringskassans ärendehanteringssystem (ÄHS), och från de granskade 

akterna. De skillnader vi redovisar har en signifikans på minst 5 procent, 

det vill säga skillnaderna beror med 95 procents säkerhet inte på slumpen. 

Riksrevisionen har bedömt om Försäkringskassan aktivt har gjort en 

bedömning av den försäkrades arbetsförmåga i annat arbete. Vi har dock 

inte bedömt kvaliteten på arbetsförmågebedömningen. 

Arbetsförmågebedömning enligt stegmodellen handlar om ifall den 
försäkrade kan försörja sig själv genom sådant förvärvsarbete som är normalt 
förekommande på arbetsmarknaden, eller genom annat lämpligt arbete som 
är tillgängligt för den försäkrade. I dagens rehabiliteringskedja handlar 
bedömningen om ifall det finns förmåga att försörja sig själv genom 
förvärvsarbete på den reguljära arbetsmarknaden i övrigt, eller genom annat 
lämpligt arbete som är tillgängligt för den försäkrade. Vi använder i 
rapporten uttrycket annat arbete för att beskriva arbetsförmågebedömning 
både i stegmodellen och i rehabiliteringskedjan. 

De resultat vi presenterar och kommenterar i kapitel 3 och 4 har en 

signifikans på minst 5 procent, det vill säga att skillnader mellan de olika 

grupperna med 95 procents säkerhet inte beror på slumpen. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 65 riksrevisionen 


Populationen 

Undersökningspopulationen består av sjukpenningärenden som avslutats 
under fjärde kvartalet 2007 och som haft en varaktighet om minst 90 dagar. 
Sjukfallet kan ha avslutats med sjuk- eller rehabiliteringspenning i olika 
omfattning (25, 50, 75 respektive 100 %). Därtill ska ärendena ha nått steg 5 
i Försäkringskassans sjustegsmodell. 

Det finns ingen möjlighet att direkt ur datasystemen välja ut de ärenden 
som har nått steg 5. Därför krävdes att Försäkringskassan manuellt plockade 
fram ”rätt” ärenden. 

Bland samtliga sjukfall i ramurvalet är det 31 procent av ärendena som 
gått till sjuk- eller aktivitetsersättning vid sjukfallets slut. Avslutas ärenden 
med SA har de per definition bedömts i steg 7 och därmed ska de enligt 
stegmodellen även ha passerat steg 5 och 6. Eftersom det inte går att identifiera 
vilket steg ett ärende befinner sig i utan att titta i akten måste vi i förväg 
uppskatta hur många akter som behöver väljas ut för granskningen. Utifrån 
denna beräkning har det antagits att 35 procent av ärendena har passerat 
steg 5. Denna procentandel har använts som underlag för att göra en 
uppskattning av det totala antalet ärenden som behöver väljas ut för att hitta 
det önskade antalet ärenden som ska granskas. 

Indelning i kommungrupper 

Sjuktalen har delats in i sex olika kommungrupper. Några lokalkontor har 
inte varit möjliga att dela in i kommungrupp, till exempel specialkassor som 
Sjömanskontoret. Sammanlagt är det fyra kontor med 65 ärenden (mindre 
än 1 procent av det totala antalet ärenden). 

Tabell 1 Sjukpenningärenden över 90 dagar, avslutade fjärde kvartalet 2007 

Antal som 
borde vara i 
Kommungrupp* Antal ärenden steg 5-7 (35%) 
Förort & storstad 11 676 4 087 
Större städer 12 833 4 492 
Pendling 1591 557 
Glesbygd och övriga små 1255 439 
Varuproducerande 1601 560 
Övriga mellan och större 7 924 2 773 
Samtliga 36 880 12 908 

* Sjukfall som inte kan kommungruppsbestämmas har tagits bort. 
riksrevisionen 66 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Steg i urval och granskning 

Ett slumpmässigt urval av individer har gjorts stratifierat efter 
kommungrupper. 

Steg 1 Personnummerlistor över avslutade ärenden över 90 dagar sammanställdes 
av Försäkringskassan för urval. I listan fanns bakgrundsuppgifter: 
ålder, kön, längd på sjukfallet, lokalkontorstillhörighet, kommungrupp, 
genomsnittlig dagpenning 2007, i vilken omfattning sjukfallet avslutades 
och om personen nu har sjuk- eller aktivitetsersättning eller ej. Alla 
ärenden tilldelades dessutom ett löpnummer. 
Steg 2 Ett slumpmässigt urval gjordes av Försäkringskassan. Riksrevisionen 
delade in lokalkontoren efter SKL:s kommunindelning och lämnade 
denna indelning och uppgift om antalet ärenden som skulle slumpas 
ut i varje kommungrupp. 
Steg 3 Efter urval skickades listan med samtliga ärenden (720 stycken) med 
bakgrundsuppgifter och löpnummer till Riksrevisionen (Statisticon). 
Denna fil innehöll inte personnummer. 
Steg 4 Ärendena på listan granskades i ett första steg av Försäkringskassans 
handläggare för att sortera bort de ärenden som avslutats före steg 5. 
Listan kompletterades med uppgiften om ärendet hade avförts från 
fortsatt granskning eller inte (1/0). 
Steg 5 Riksrevisionen granskade ärenden i ÄHS på plats på Försäkringskassans 
huvudkontor(maj och juni 2008). 

36 880 personer 

Sjukfall som pågått minst 90 dagar och som avslutades under fjärde kvartalet 2007 (1 okt t.o.m. 31 dec). 


870 personer 

Sjukfall som valts ut för att aktgranskningen ska kunna göras. Målet är att stratifiera för kön, ålder och 
kommungrupp samt finna cirka en tredjedel akter för sjukfall som avslutats i steg 5, 6 eller 7. De valda 
akterna skulle motsvara de 36 880 personerna i hela populationen. 


311 personer 

Vi drog ett slumpmässigt urval på 870 ärenden. 258 av dessa avslutades med beslut om SA och har därför 
passerat steg 5 och 6. Två av Försäkringskassans handläggare granskade de 612 akter som inte avslutats 
med beslut om SA för att identifiera vilka som avslutats i steg 5 eller 6. Sammantaget granskades 311 akter 
som passerat steg 4. De granskade akterna har ett väntevärde på 12 617 personer från populationen. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 67 riksrevisionen 


Variabelbeskrivning för aktgranskning vid 
Försäkringskassan 

I samtliga 870 akter fanns uppgifter för första delen av variablerna nedan. 
När det gäller resten av uppgifterna som gäller sjukfallen och arbetsförmågan 
finns dessa för de 311 granskade akterna i den mån de gick att 
besvara. 

Variabel Innehåll Beskrivning 
1 Basuppgifter om sjukfallet 
lopnr LÖpnr Löpnr 1-870 
del Del 
aldersgrupp Åldersgrupp 
kon Kön 
lk_kod Län + kommunkod 
Lokalkontor Handläggande kontor 
Kassa_kod Kod för kassa 
kassa Kassa 
Kommungrupp_RiR Kommungrupp 
langdklass Sjukfallets längd 
Dagbelopp Dagbelopp 
Dagbeloppklass Dagbeloppsklass 
from_datum Sjukanmälningsdatum 

tom_datum Slutdatum för sjukskrivningsperioden 
omfattning Omfattning 
SA_fore SA Före 
SA_Under SA Under 
SA_Efter SA Efter 
lillan Antal i urval 
storan Antal i population 

vikt Vikt 

2 Sjukfallet startar 

f21 2.1 Diagnoskod 

f22 2.2 Arbetsstatus vid sjukfallets början 1 = Anställd, 2 = Arbetslös, 
3 = Egen företagare, 4 = Övrigt 
f23_txt 2.3 Yrke, klartext 

f23 2.3 Yrke, framgår ej 1 = Framgår ej 

f24_d 2.4 Startdatum 

riksrevisionen 68 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


3 Bedömningen i steg 5 
f31 3.1 Har handläggaren bedömt om 1 = Ja, 2 = Nej 
den sjukskrivne har arbetsförmåga i 
annat på arbetsmarknaden normalt 
förekommande arbete? 
f32 3.2 Framgår av ställningstagandet 1 = Ja, 2 = Nej 
varför handläggaren kom fram till 
detta? 
f32_d 3.2 Datum för bedömningen 
f33_1 3.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 1 = Läkarintyg 
bedömningstillfället? – Läkarintyg 
f33_2 3.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 1 = Läkarutlåtande 
bedömningstillfället? – 
Läkarutlåtande 
f33_3 3.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 1 = Försäkringsläkares underlag 
bedömningstillfället? – 
Försäkringsläkares underlag 
f33_4 3.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 1 = Avstämningsmöte med 
bedömningstillfället? – arbetsgivare /AF 
Avstämningsmöte med arbetsgivare 
/AF 
f33_5 3.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 1 = Plan för återgång i arbete 
bedömningstillfället? – Plan för 
återgång i arbete 
f33_6 3.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 1 = SASSAM-kartläggning 
bedömningstillfället? – SASSAM-
kartläggning 
f33_7 3.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 1 = Den försäkrades uppgifter 
bedömningstillfället? – Den 
försäkrades uppgifter 
f33_8 3.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 1 = Extern utredning 
bedömningstillfället? – Extern 
utredning 
f33_9 3.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 1 = Övrigt 
bedömningstillfället? – Övrigt 
f33_txt 3.3 Vilka underlag finns att tillgå vid Fritext 
bedömningstillfället? – Övrigt, ange 
f34 3.4 Vad blev Försäkringskassans 1 = Helt arbetsoförmögen, 
bedömning? 2 = Delvis arbetsförmåga, 
3 = Kan klara speciellt arbete/ 
särskilt anordnat arbete, 4 = Full 
arbetsförmåga men med restriktioner 
till arbetets innehåll, 5 = Full 
arbetsförmåga, 6 = Framgår ej 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 69 riksrevisionen 


f36 
f37_txt 
3.6 Finns uppgift om att andra 
faktorer än medicinska sätter ned 
arbetsförmågan? 
3.7 Fritext för steg 5 
1 = Ja, 2 = Nej 
4 Medicinska underlag 
f41 4.1 Är bedömningen av 
arbetsförmågan relaterad till hela 
arbetsmarknaden? – Behandlande 
läkare 
1 = Ja, 2 = Nej 
f42_d 4.2 Datum för bedömningen 

f43 4.3 Är bedömningen av 
arbetsförmågan relaterad till hela 
arbetsmarknaden? – 
1 = Ja, 2 = Nej, 3 = Ej aktuellt 
Försäkringsläkare 
f44_d 4.4 Datum för bedömningen 
f45_txt 4.5 Fritext för medicinska underlag 

5 Aktörer – arbetsförmågebedömning mot hela arbetsmarknaden 

f51 5.1 Den sjukskrivne 1 = Full arbetsförmåga, 
2 = Delvis arbetsförmåga, 
3 = Ingen arbetsförmåga, 
4 = Framgår ej 

f52 5.2 Behandlande läkare 1 = Full arbetsförmåga, 
2 = Delvis arbetsförmåga, 
3 = Ingen arbetsförmåga, 
4 = Framgår ej 
f53 5.3 Försäkringsläkare 1 = Full arbetsförmåga, 
2 = Delvis arbetsförmåga, 
3 = Ingen arbetsförmåga, 
4 = Framgår ej 
f54 5.4 Försäkringskassan 1 = Full arbetsförmåga, 
2 = Delvis arbetsförmåga, 
3 = Ingen arbetsförmåga, 
4 = Framgår ej 
f55_txt 5.5 Fritext arbetsförmågebedömning 
6 Aktiva åtgärder, FK:s handläggning av ärendet 
f61 6.1 Finns uppgift om att 1 = Ja, 2 = Nej 
avstämningsmöte ägt rum? 
f61_d 6.1 Finns uppgift om att 
avstämningsmöte ägt rum? – Datum 
f62 6.2 Finns uppgift om att SASSAM1 
= Ja, 2 = Nej 
kartläggning ägt rum? 
f62_d 6.2 Finns uppgift om att SASSAM-
kartläggning ägt rum? – Datum 

riksrevisionen 70 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


f63 6.3 Finns uppgift om att 
handlingsplanssamverkan med 
Arbetsförmedlingen är genomförd? 
1 = Ja, 2 = Nej 
f63_d 6.3 Finns uppgift om att 
handlingsplanssamverkan med 
Arbetsförmedlingen är genomförd? – 
Datum 
f64 6.4 Finns uppgift om att 
överlämningsmöte tillsammans med 
AF har erbjudits? 
1 = Ja, 2 = Nej 
f64_d 6.4 Finns uppgift om att 
överlämningsmöte tillsammans med 
AF har erbjudits? – Datum 

f65 6.5 1-årsregeln: Har handläggaren 
bedömt om utbyte av sjukpenning till 
sjuk- eller aktivitetsersättning ska 
göras? 
1 = Ja, 2 = Nej 
f65b 6.5b Vad blev Försäkringskassans 
bedömning? 
1 = Hel sjuk/aktivitetsersättning – 
tillsvidare, 
2 = Hel sjuk/aktivitetsersättning – 
tidsbegränsad, 
3 = Partiell sjuk/aktivitetsersättning 
– tillsvidare, 4 = Partiell sjuk/
aktivitetsersättning – tidsbegränsad, 
5 = Fortsatt sjukpenning eller 
rehabiliteringspenning, 6 = Annat 
f65b_txt 6.5b Vad blev Försäkringskassans 
bedömning? – Annat, ange 

7 Bedömning i steg 6 
f71 7.1 Har handläggaren bedömt om 
den försäkrade har arbetsförmåga för 
ett på arbetsmarknaden normalt 
förekommande arbete efter viss 
rehabilitering eller utbildning? 
1 = Ja, 2 = Nej 
f72_d 7.2 Datum för bedömningen 
f73_1 7.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Läkarintyg 
1 = Läkarintyg 
f73_2 7.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Läkarutlåtande 
1 = Läkarutlåtande 
f73_3 7.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? -
Försäkringsläkares underlag 
1 = Försäkringsläkares underlag 
f73_4 7.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? – Avstämningsmöte 
med arbetsgivare /AF 
1 = Avstämningsmöte med 
arbetsgivare /AF 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 71 riksrevisionen 


f73_5 7.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Plan för 
återgång i arbete 
1 = Plan för återgång i arbete 
f73_6 7.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - SASSAM-
kartläggning 
1 = SASSAM-kartläggning 
f73_7 7.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Den 
försäkrades uppgifter 
1 = Den försäkrades uppgifter 
f73_8 7.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Extern 
utredning 
1 = Extern utredning 
f73_9 7.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Övrigt 
1 = Övrigt 
f73_txt 7.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Övrigt, ange 

f74 7.4 Vad blev Försäkringskassans 1 = Rehabilitering kan hjälpa för att 
bedömning? återfå arbetsförmåga, 2 = Rehabilitering 
inte möjlig, 3 = Framgår inte 
f75_txt 7.5 Fritext för steg 6 

8 Bedömning i steg 7 
f81 8.1 Har handläggaren bedömt om 
utbyte av sjukpenning till sjuk- eller 
aktivitetsersättning ska göras? – 
Avser inte 1-årsregeln utan utbyte i 
”ren” steg 7 
1 = Ja, 2 = Nej 
f82_d 8.2 Datum för bedömningen 
f83_1 8.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Läkarintyg 
1 = Läkarintyg 
f83_2 8.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Läkarutlåtande 
1 = Läkarutlåtande 
f83_3 8.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? -
Försäkringsläkares underlag 
1 = Försäkringsläkares underlag 
f83_4 8.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? -
Avstämningsmöte med arbetsgivare 
/AF 
1 = Avstämningsmöte med 
arbetsgivare /AF 
f83_5 8.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Plan för 
återgång i arbete 
1 = Plan för återgång i arbete 
f83_6 8.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - SASSAM-
kartläggning 
1 = SASSAM-kartläggning 

riksrevisionen 72 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


f83_7 8.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Den 
försäkrades uppgifter 
1 = Den försäkrades uppgifter 
f83_8 8.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Extern 
utredning 
1 = Extern utredning 

f83_9 
f83_txt 
f84 
8.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? – Övrigt 
8.3 Vilka underlag finns att tillgå vid 
bedömningstillfället? - Övrigt, ange 
8.4 Vad blev Försäkringskassans 
bedömning? 
1 = Övrigt 
1 = Hel sjuk/aktivitetsersättning – 
tillsvidare, 2 = Hel sjuk/aktivitetsersättning 
– tidsbegränsad, 
3 = Partiell sjuk/aktivitetsersättning 
– tillsvidare, 4 = Partiell sjuk/
aktivitetsersättning – tidsbegränsad, 
5 = Fortsatt sjukpenning 
eller rehabiliteringspenning, 
6 = Annat 
f84_txt 
f85_txt 
8.4 Vad blev Försäkringskassans 
bedömning? Annat, ange 
8.5 Fritext för steg 7 
9 Sjukfallets avslut 
f91_1 9.1 Arbetsstatus vid sjukfallets avslut 
– Anställd 
1 = Anställd 
f91_2 9.1 Arbetsstatus vid sjukfallets avslut 
– Arbetslös 
1 = Arbetslös 
f91_3 
f91_4 
f91_5 
9.1 Arbetsstatus vid sjukfallets avslut 
– Egenföretagare 
9.1 Arbetsstatus vid sjukfallets avslut 
- Föräldraledig 
9.1 Arbetsstatus vid sjukfallets avslut 
- Studier 
1 = Egenföretagare 
1 = Föräldraledig 
1 = Studier 
f91_6 9.1 Arbetsstatus vid sjukfallets avslut 
- Sjuk- eller aktivitetsersättning 
1 = Sjuk- eller aktivitetsersättning 
f91_7 
f92 
f92_d 
f93 
9.1 Arbetsstatus vid sjukfallets avslut 
- Framgår ej av underlagen 
Slutdatum 
Slutdatum - datum 
9.3 I vilket steg avslutades sjukfallet? 
1 = Framgår ej av underlagen 
1 = Sjukpenning, 2 = 
Rehabiliteringspenning 
1 = Steg 5, 2 = Steg 6, 3 = Steg 7, 4 
= Framgår ej 
f94 9.4 I vilken omfattning avslutades 
sjukfallet (sjukpenning, 
rehabiliteringspenning, ej SA) 
1 = Hel omfattning, 2 = 75 procent, 
3 = 50 procent, 4 = 25 procent 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 73 riksrevisionen 


Kommungruppsindelning 

Urvalet i aktgranskningen gjordes stratifierat efter kommungrupp. 
Riksrevisionen har skapat sex kommungrupper: 

1. Storstäder och förortskommuner i en grupp 
2. Övriga kommuner med över 25 000 invånare, slogs ihop med 
övriga kommuner med 12 500–25 000 invånare 
3. Glesbygdskommuner slogs ihop med övriga kommuner med 
mindre än 12 500 invånare 
4. Varuproducerande kommuner 
5. Större städer 
6. Pendlingskommuner 
Den ursprungliga kommungruppsindelningen har gjorts av Svenska 
kommunförbundet. Indelningen har gjorts i nio grupper efter vissa 
strukturella egenskaper, som bland annat befolkningsstorlek, 
pendlingsmönster och näringslivsstruktur. Kommungrupperna är: 

1. Storstäder (3 kommuner) 
Kommun med en folkmängd som överstiger 200 000 invånare. 
2. Förortskommuner (38 kommuner) 
a. Kommun där mer än 50 procent av nattbefolkningen pendlar till 
arbetet i någon annan kommun. Det vanligaste utpendlingsmålet 
skall vara någon av storstäderna. 
3. Större städer (27 kommuner) 
Kommun med 50 000–200 000 invånare samt en tätortsgrad 
överstigande 70 procent. 
4. Pendlingskommuner (41 kommuner) 
Kommun där mer än 40 procent av nattbefolkningen pendlar till arbetet 
i någon annan kommun. 
5. Glesbygdskommuner (39 kommuner) 
Kommun med mindre än 7 invånare per kvadratkilometer och mindre än 
20 000 invånare. 
6. Varuproducerande kommuner (40 kommuner) 
Kommun med mer än 40 procent av nattbefolkningen mellan 16 och 64 
år, anställda inom varutillverkning och industriell verksamhet(SNI92). 
1. 
Övriga kommuner, över 25 000 inv. (34 kommuner) 
Kommun som inte hör till någon av tidigare grupper och har mer än 
25 000 invånare. 
riksrevisionen 74 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


2. 
Övriga kommuner, 12 500–25 000 inv. (37 kommuner) 
Kommun som inte hör till någon av tidigare grupper och har 12 50025 
000 invånare. 
3. 
Övriga kommuner, mindre än 12 500 inv. (31 kommuner) 
Kommun som inte hör till någon av tidigare grupper och har mindre 
än 12 500 invånare. 
Diagnosgrupper 

De olika diagnoserna som föranlett sjukskrivningarna har Riksrevisionen 
efter Socialstyrelsens indelning delat in i följande grupper: 

• 
Psykiska sjukdomar och syndrom – här ingår diagnoser som 
paniksyndrom, ångest eller depression. 
• 
Muskler och bindväv – höftledsoperation, cancer i muskler och bindväv, 
skelettinfektioner. 
• 
Sjukdomar i cirkulationsorganen – hjärtattack, stroke, hjärt- och 
kärlsjukdomar. 
• 
Nervsystem – sjukdomstillstånd såsom migrän, Parkinsons och epilepsi. 
Resterande diagnoser har placerats i gruppen ”Övriga”. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 75 riksrevisionen 


Normbilaga 

Nedan redogörs för reglerna vad gäller rätten till sjukpenning (stegmodellen 
respektive rehabiliteringskedjan), Försäkringskassans utredningsskyldighet, 
förlängd sjukpenning samt fortsatt sjukpenning. Även särskilda skäl för rätt 
till sjukpenning behandlas. 

Grundläggande förutsättningar för sjukpenning 

De grundläggande förutsättningarna för sjukpenning har inte ändrats i de 
nya reglerna 1 juli 2008. I 3 kap. 7 § förstatredje styckena lagen om allmän 
försäkring (AFL) anges att sjukpenning utges vid sjukdom som sätter ned den 
försäkrades arbetsförmåga med minst en fjärdedel. Vid bedömningen av om 
sjukdom föreligger ska bortses från arbetsmarknadsmässiga, ekonomiska, sociala 
och liknande förhållanden. Med sjukdom jämställs ett tillstånd av nedsatt 
arbetsförmåga, som orsakats av sjukdom för vilken sjukpenning utgetts och 
som fortfarande kvarstår efter det att sjukdomen upphört. 

Saknar den försäkrade arbetsförmåga utges hel sjukpenning. Om 

arbetsförmågan inte saknas helt men är nedsatt med minst tre fjärdedelar utges 

tre fjärdedels sjukpenning. Är arbetsförmågan nedsatt i mindre grad men med 

minst hälften utges halv sjukpenning. I annat fall utges en fjärdedels sjukpenning. 

Vid bedömningen av om arbetsförmågan är nedsatt ska det beaktas om den 

försäkrade på grund av sjukdomen är ur stånd att utföra sitt vanliga eller annat 

lämpligt arbete som arbetsgivaren tillfälligt erbjuder den anställde. Om den 

försäkrade på grund av sjukdomen behöver avstå från förvärvsarbete under 

minst en fjärdedel av sin normala arbetstid en viss dag, ska hans eller hennes 

arbetsförmåga anses nedsatt i minst motsvarande mån den dagen. 

Stegmodellen och rehabiliteringskedjan 

Enligt de gamla reglerna skulle arbetsförmåga bedömas i olika steg, den så 
kallade stegmodellen. Arbetsförmågan skulle bedömas mot om den 
försäkrade kunde försörja sig själv genom sådant förvärvsarbete som är 
normalt förekommande på arbetsmarknaden. Detta framgick av dåvarande 
3 kap. 7 § fjärde och femte styckena AFL: Om den försäkrade inte kan antas 
kunna återgå till sitt vanliga arbete eller till annat arbete hos arbetsgivaren, 
skall vid bedömningen av arbetsförmågans nedsättning särskilt beaktas om den 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 77 riksrevisionen 


försäkrade kan försörja sig genom sådant arbete efter åtgärd som avses i 7 b § 
eller 22 kap. 

Om det efter prövning enligt fjärde stycket bedöms att den försäkrade 
inte kan återgå till arbete hos arbetsgivaren eller försörja sig själv genom annat 
förvärvsarbete som är normalt förekommande på arbetsmarknaden, skall vid 
bedömningen av arbetsförmågans nedsättning särskilt beaktas om den försäkrade 
efter åtgärd som avses i 7 b § eller 22 kap. kan försörja sig själv genom sådant 
förvärvsarbete som är normalt förekommande på arbetsmarknaden, eller genom 
annat lämpligt arbete som är tillgängligt för den försäkrade. 

Från den 1 juli 2008 avskaffades stegmodellen. Försäkringskassan ska 
fortfarande bedöma arbetsförmåga i förhållande till i första hand arbetsgivaren 
och sedan mot om den försäkrade kan försörja sig själv genom 
något annat förvärvsarbete. Bestämmelserna i 3 kap. 7 § fjärde–sjätte 
styckena AFL som har trätt i kraft den 1 juli 2008 har följande ordalydelse: 
Från och med den tidpunkt då den försäkrade har haft nedsatt arbetsförmåga 
under 90 dagar ska det även beaktas om den försäkrade kan försörja sig efter en 
omplacering till annat arbete hos arbetsgivaren. 

Från och med den tidpunkt då den försäkrade har haft nedsatt 
arbetsförmåga under 180 dagar ska det dessutom, om det inte finns särskilda skäl 
mot det, beaktas om den försäkrade har sådan förmåga så att han eller hon kan 
försörja sig själv genom förvärvsarbete på den reguljära arbetsmarknaden i övrigt, 
eller genom annat lämpligt arbete som är tillgängligt för den försäkrade. 

Från och med den tidpunkt då den försäkrade har haft nedsatt arbetsförmåga 
under 365 dagar ska det alltid beaktas om den försäkrade har sådan 
förmåga som anges i femte stycket…/ 

Skillnaden från de gamla reglerna är att ”stegen” kan bedömas parallellt 
och att bedömningstillfällena är tidsatta. Bedömningen ska även göras mot 
en större arbetsmarknad i och med att begreppet ”normalt förekommande 
arbete” har ersatts med ”den reguljära arbetsmarknaden”. Detta förtydligas 
även i Försäkringskassans vägledning: 

I förarbetena till den tidigare lagstiftningen sägs att den försäkrades arbetsförmåga 
skulle bedömas gentemot varje typ av arbete som är förekommande på 
arbetsmarknaden, men att en sådan bedömning skulle leda alltför långt enligt 
propositionen. Vid bedömningen mot ett arbete på den reguljära arbetsmarknaden 
ska däremot bedömningen göras mot varje typ av arbete, och det ska räcka 
att den försäkrade kan utföra något sådant arbete på den reguljära arbetsmarknaden. 
Detta innebär att begreppet den reguljära arbetsmarknaden är vidare, det 
vill säga det är fler arbeten son omfattas av detta begrepp än vad som omfattas 
av begreppet normalt förekommande arbete.43 

43 Försäkringskassans vägledning 2004:2 version 10 s. 117. 

riksrevisionen 78 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Om det finns särskilda skäl kan bedömningen mot hela 
arbetsmarknaden efter 180 dagar skjutas upp: 

Om det finns särskilda skäl mot det behöver en bedömning av arbetsförmågan 
i förhållande till den reguljära arbetsmarknaden dock inte göras trots att det har 
gått 180 dagar i sjukperioden (3 kap. 7 § femte stycket AFL). Det kan komma 
ifråga om det är stor sannolikhet att den försäkrade kan återgå i arbete hos 
arbetsgivaren i tidigare omfattning. Om den försäkrade inom kort kan återgå 
i arbete hos arbetsgivaren skulle det riskera att i det närmaste bli en formalitet 
att den försäkrade anmäler sig som arbetssökande hos Arbetsförmedlingen i 
avvaktan på att han eller hon kan börja arbeta hos sin arbetsgivare igen. Det 
är dock viktigt att undantagen inte blir till huvudregel. (Prop. 2007/08:136 s. 68 
och s. 101)44 

Särskilda skäl 

I den gamla lagen fanns det utrymme att ta hänsyn till andra faktorer än den 
försäkrades arbetsförmåga. 

Om det finns särskilda skäl för det, får den försäkrades ålder samt bosättningsförhållanden, 
utbildning, tidigare verksamhet och andra liknande omständigheter 
beaktas när arbetsförmågans nedsättning bedöms. (3 kap. 7 § sjätte stycket 
AFL). 

För att beakta särskilda skäl skulle den försäkrades arbetsförmåga vara 
nedsatt med minst en fjärdedel i hennes eller hans ordinarie arbete eller i 
ett på arbetsmarknaden normalt förekommande arbete. Först om detta var 
uppfyllt kunde Försäkringskassan beakta särskilda skäl. Det är åldern som 
var den starkaste faktorn, men Försäkringskassan kunde även väga in bosättningsförhållanden, 
utbildning, tidigare verksamhet och andra omständligheter i sin bedömning.”45 

Denna möjlighet har alltså tagits bort i den nya lagen. 

Utredningsskyldighet 

Försäkringskassan ansvarar för att ärendena blir tillräckligt utredda. 

Inom socialförsäkringsområdet finns specialregler i AFL om Försäkringskassans 
utredningsskyldighet och den försäkrades skyldighet att medverka 
i utredningen. I 3 kap. 8 § AFL anges vad som ingår i Försäkringskassans 
underlag: 

44 Försäkringskassans vägledning 2004:2 version 10 s. 120. 
45 Försäkringskassans vägledning 2004:2 version 9. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 79 riksrevisionen 


Den försäkrade skall till Försäkringskassan ge in en skriftlig försäkran för 
sjukpenning. Försäkran skall innehålla uppgifter om sjukdomen, en beskrivning 
av den försäkrades arbetsuppgifter och den försäkrades egen bedömning av 
arbetsförmågan. Uppgifterna i försäkran skall lämnas på heder och samvete. 

Den försäkrade skall till Försäkringskassan ge in läkarintyg för att styrka 
nedsättning av arbetsförmåga på grund av sjukdom senast från och med den 
sjunde dagen efter sjukanmälningsdagen. 

Den försäkrade skall om Försäkringskassan begär det till Försäkringskassan 
ge in en särskild försäkran avseende nedsättningen av arbetsförmågan på grund 
av sjukdom. Den särskilda försäkran skall innehålla en utförligare beskrivning av 
den försäkrades arbetsuppgifter och egen bedömning av arbetsförmågan än 
försäkran enligt första stycket. Uppgifterna i den särskilda försäkran skall lämnas 
på heder och samvete. 

Från och med den 1 januari 2009 tillkommer stycket nedan: 

Den försäkrade ska om Försäkringskassan begär det till Försäkringskassan ge 
in ett utlåtande av sin arbetsgivare. I utlåtandet ska det anges vilka möjligheter 
som finns att ta till vara den försäkrades arbetsförmåga inom arbetsgivarens 
verksamhet efter åtgärd som avses i 22 kap. 

Det finns ytterligare regler för vad Försäkringskassan kan göra för att få 
underlag. 3 kap. 8 a § första–tredje styckena AFL: 

Försäkringskassan skall, om det behövs för att kunna bedöma i vilken mån den 
försäkrades arbetsförmåga fortfarande är nedsatt på grund av sjukdom samt om 
rehabilitering eller ytterligare utredningsåtgärder är nödvändiga, begära att han 
eller hon genomgår utredning eller deltar i ett särskilt möte (avstämningsmöte) 
för bedömning av hans eller hennes medicinska tillstånd, arbetsförmåga och 
behov av och möjligheter till rehabilitering. 

Försäkringskassan skall under sjukperioden, när det finns skäl till det, 
undersöka om den försäkrade efter sådan åtgärd som avses i 7 b § eller 22 kap., 
helt eller delvis kan försörja sig själv genom arbete. 

Försäkringskassan skall, om det behövs för bedömningen av rätt till 
sjukpenning eller åtgärder enligt 7 b § eller 22 kap., under sjukperioden 

1. infordra ett särskilt läkarutlåtande eller ett utlåtande av viss läkare eller 
annan sakkunnig, 
2. göra förfrågan hos den försäkrade, den försäkrades arbetsgivare, läkare eller 
någon annan som kan antas kunna lämna nödvändiga uppgifter, och 
3. besöka den försäkrade. 
I Försäkringskassans vägledning framgår hur Försäkringskassan ska gå 
till väga om underlaget inte är tillräckligt: 

Bedömningsgrunden för rätten till sjukpenning ändras vid dag 91 och 181 i 
rehabiliteringskedjan (3 kap. 7 § AFL). Det innebär att Försäkringskassan måste 
ha gjort en tillräcklig utredning för att kunna bedöma rätten till sjukpenning på 
rätt grunder vid dessa tillfällen. I det fall detta inte varit möjligt ska dock 

riksrevisionen 80 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Försäkringskassan fortsätta betala ut sjukpenning om arbetsförmågan 
fortfarande är nedsatt i förhållande till den tidigare bedömningsgrunden. Det 
beror på att Försäkringskassan enligt förvaltningslagen är skyldig att göra de 
utredningar som behövs för att kunna fatta beslut om rätten till ersättning. Det 
är dock viktigt att slutföra de utredningar som behövs så snabbt som möjligt, så 
att bedömningen görs i förhållande till rätt bedömningsgrund enligt lagen.46 

Det framgår även av 20 kap. 3 § AFL att Försäkringskassan har rätt att 
dra in sjukpenningen om den försäkrade inte medverkar. Ersättning enligt 
denna lag får dras in eller sättas ned, om den som är berättigad till ersättningen 

a)ådragit sig sjukdomen eller skadan vid uppsåtligt brott som han eller hon har 
dömts för genom dom som har vunnit laga kraft; b) vägrar att genomgå undersökning 
av läkare eller att följa läkares föreskrifter; c) underlåter att ge in ett 
sådant läkarintyg eller en sådan försäkran som ska ges in till Försäkringskassan 
enligt 3 kap.8 § eller vägrar ge in en särskild försäkran enligt tredje stycket eller 
ett utlåtande av arbetsgivaren enligt fjärde stycket samma paragraf; d) medvetet 
eller av grov vårdslöshet lämnar oriktig eller vilseledande uppgift angående 
förhållande, som är av betydelse för rätten till ersättning. Vägrar en försäkrad 
utan giltig anledning att genomgå sådan behandling, utredning eller rehabilitering 
som avses i 3 kap. 7 b och 8 a §§, 7 kap. 3 b § eller 22 kap. 4, 5 och 7 §§ eller 
delta vid ett sådant avstämningsmöte som anges i 3 kap. 8 a § får sjukpenning, 
sjukersättning eller aktivitetsersättning helt eller delvis tills vidare förvägras 
honom eller henne, under förutsättning att han eller hon erinrats om denna 
påföljd. Om någon som är berättigad till ersättning enligt denna lag i annat fall 
underlåter att lämna uppgifter i enlighet med vad som anges i 8 § eller vägrar 
att ta emot besök som anges där, får ersättningen dras in eller sättas ned om 
omständigheterna motiverar det. Lag (2008:480). 
Ersättningens storlek och längd 

Följande gäller för rätten till sjukpenning. 3 kap. 10 a § AFL: 

 Om den försäkrades sjukpenning i fall som avses i 10 § svarar mot sjukpenninggrundande 
inkomst av enbart anställning, gäller för dagar i sjukperioden som 
den försäkrade skulle ha utfört förvärvsarbete om han inte hade varit sjuk 

1. att sjukpenning inte lämnas för den första dagen, 
2. att hel sjukpenning för de därpå följande 364 dagarna utgör 80 procent 
av den sjukpenninggrundande inkomsten… 
46 Försäkringskassans vägledning 2004:2 version 10 s. 115. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 81 riksrevisionen 


Följande gäller för rätten till förlängd sjukpenning. 3 kap. 10 a § AFL: 

3. att hel sjukpenning för de därpå följande 550 dagarna utgör 75 procent av den 
sjukpenninggrundande inkomsten och beräknas enligt fjärde och femte 
styckena… 
Följande gäller för fortsatt sjukpenning. 3 kap. 10 a § AFL: 

4. att sjukpenning för de därpå följande dagarna inte lämnas. 
… Om det finns synnerliga skäl får sjukpenning enligt första stycket 2 lämnas 
efter ansökan av den försäkrade, trots att sådan sjukpenning redan har lämnats 
för 364 dagar under ramtiden. 

riksrevisionen 82 Omställningskrav i sjukförsäkringen 


Ordlista 

Förkortningar: 
AFL Lagen (1962:381) om allmän försäkring 
ARU Arbetslivsinriktad rehabiliteringsutredning 
FKRS Försäkringskassans rättsliga ställningstagande 
FL Förvaltningslagen (1986:223) 
FMU Försäkringsmedicinsk utredning 
SGI Sjukpenninggrundande inkomst 
SofL Socialförsäkringslagen (1999:799) 
SFS Svensk författningssamling 
BP Budgetproposition 
SA Sjuk- och aktivitetsersättning 
Förklaringar47: 

Den försäkrades uppgifter 

Den som ansöker om sjukskrivning måste skicka in en sjukanmälan där man 
uppger i vilken utsträckning som arbetsförmågan är nedsatt. 

Läkarintyg 

Med intyg avses handling som redogör för sakförhållanden. Eventuella 
bedömningar eller förslag till åtgärder kan inte göras i ett intyg. Läkaren är 
skyldig att utfärda intyg på begäran av patient om vård och behandling. 
Skyldigheten är inte beroende av patientens samtycke. 

Särskilt läkarutlåtande (SLU) 

Ett SLU belyser sjukdomens konsekvenser i form av förmågebegränsning 
och begränsning av aktivitet på individnivå och sätter dessa i förhållande till 
olika arbetsuppgifter. Genom att lista begränsningarna och gradera hur 
uttalade dessa är uppnås en ökad precision i bedömningen. 

Behandlande läkares bedömning 

För att Försäkringskassan ska kunna ta ställning till om patienten har rätt till 
förmån från socialförsäkringen lämnar läkaren uppgifter om medicinska 
sakförhållanden samt bedömning om eventuell arbetsoförmåga. Med bland 
annat behandlande läkares bedömning som grund tar Försäkringskassan 
ställning till om, och i så fall vilken, förmån eller ersättning som ska utgå. 

47 Beskrivningarna är hämtade från Försäkringskassans webbplats 2008-12-09. 

Omställningskrav i sjukförsäkringen 83 RIKSREVISIONEN 


Försäkringsmedicinsk rådgivare 

Försäkringsläkarna har bytt titel och inriktning. De försäkringsmedicinska 
rådgivarna inriktar sig mer på information, intern och extern rådgivning och 
konferenser tillsammans med de behandlande läkarna för att delge 
kunskaper i försäkringsmedicin och för att öka samsynen. Syftet är att 
behandlande läkare ska veta vad Försäkringskassan behöver för underlag för 
att fatta beslut innan de utfärdar sina intyg. Försäkringskassans handläggare 
kan dock vända sig till den försäkringsmedicinska rådgivaren för att få en 
bedömning av den försäkrades arbetsförmåga. 

Avstämningsmöte 

Om man behöver klargöra det medicinska underlaget kallas till ett 
avstämningsmöte (RFFS 2003:10). Här deltar Försäkringskassan, den 
försäkrade, arbetsgivaren och behandlande läkare. 

Plan för återgång i arbete 

En plan för återgång i arbete upprättas i ärenden där det finns en risk att den 
försäkrade inte kommer att kunna återgå i sitt vanliga arbete. 

Handlingsplanssamverkan 

Handlingsplanssamverkan är ett samarbete mellan Arbetsförmedlingen och 
Försäkringskassan med rutiner för de fall där en person övergår från att vara 
sjukskriven till att vara arbetssökande. Dessa rutiner ska underlätta den 
omställning det innebär för den enskilde att övergå från sjukförsäkringen till 
att söka nytt arbete, och den enskilde ska erbjudas ett förbättrat stöd av 
Arbetsförmedlingen. Övergången sker normalt i form av ett 
överlämningsmöte mellan Försäkringskassan och Arbetsförmedlingen. 

SASSAM 

Strukturerad Arbetsmetodik för Sjukfallshantering och SAMordnad 
rehabilitering. Syftet med kartläggningen är att få en bild av individens 
möjligheter och begränsningar. 

Extern utredning 

Inom sjukvården görs utredningar för att fastställa diagnos och därmed 
kunna ge lämplig terapi. Det är inte givet att informationen från sjukvården 
på ett tillräckligt sätt beskriver vilka resurser patienten har och vad som är 
möjligt att ta tillvara i en arbetssituation. Försäkringskassan kan därför även 
köpa tjänster. Det kan vara arbetsrehabiliteringsutredning, 
funktionsutredning, försäkringsmedicinsk utredning m.m. 

Pilaprojekt 

Samarbete mellan Arbetsförmedlingen och Försäkringskassan för att 
förstärka insatser för långtidssjukskrivna. 

RIKSREVISIONEN 84 Omställningskrav i sjukförsäkringen 



