RiR 2009:30 

Omlokalisering av 
myndigheter 


ISBN 978 91 7086 203 8 
RiR 2009:30 
Tryck: Riksdagstryckeriet, Stockholm 2009 


Till regeringen Datum: 2009-12-16 
Dnr: 31-2008-1147 

Omlokalisering av myndigheter 

Riksrevisionen har granskat effekterna av de omlokaliseringar av 
myndigheter som genomfördes för att kompensera regioner som 
förlorade arbetstillfällen till följd av försvarsbeslutet 2004. Blev regionerna 
kompenserade för de arbetstillfällen som försvann? Har myndigheternas 
verksamhet återhämtat sig? Och motsvarade kostnaderna de förväntade? 
Resultatet av granskningen redovisas i denna granskningsrapport. 

Företrädare för Regeringskansliet, Konsumentverket och Statens 
folkhälsoinstitut har fått tillfälle att faktagranska och i övrigt lämna 
synpunkter på utkast till rapport. 

Rapporten överlämnas till regeringen i enlighet med 9 § lagen 
(2002:1022) om revision av statlig verksamhet m.m. Rapporten överlämnas 
samtidigt till Riksrevisionens styrelse. 

Rapporten innehåller slutsatser som avser Regeringskansliet. 
Riksrevisionen kommer att följa upp granskningen. 

Riksrevisor Claes Norgren har beslutat i detta ärende. 
Revisionsdirektör Charlotta von Porat har varit föredragande. 
Revisionsdirektör Qaisar Mahmood, revisionsdirektör Björn Undall och 
projektmedarbetare Alejandra Fuentes har medverkat vid den slutliga 
handläggningen. 

Claes Norgren Charlotta von Porat 

För kännedom: 

Konsumentverket 
Statens folkhälsoinstitut 
Integrations- och jämställdhetsdepartementet 
Socialdepartementet 


Innehåll 

Sammanfattning 7 

1 Inledning 13 

1.1 Motiv till granskningen 13 

1.2 Granskningens syfte och revisionsfrågor 14 
1.3 Bedömningsgrunder 14 
1.4 Metod 15 
1.5 Avgränsningar 17 

1.6 Rapportens disposition 17 

2 Kompenserades Karlstads- och Östersundsregionerna? 19 

2.1 Vilka effekter har vi studerat? 21 

2.2 Vad betydde försvaret för Östersunds respektive Karlstads FA-region? 23 

2.3 Vad innebar omlokaliseringen för de berörda regionerna? 28 

2.4 Vilka blev effekterna för regionerna och hur har de kompenserats? 35 

3 Effekterna av omlokaliseringen för Konsumentverket 45 

3.1 Konsumentverket före omlokaliseringen 45 

3.2 Konsumentpolitiken förändrades under 2006–2009 46 

3.3 Planeringen av omlokaliseringen 48 

3.4 Rekrytering och kompetensöverföring under 2005–2009 49 

3.5 Kostnader för omlokaliseringen 52 

3.6 Omlokaliseringens effekter på verksamheten 56 
3.7 Konsumentverket 2009 62 

4 Effekterna av omlokaliseringen för Statens folkhälsoinstitut 65 

4.1 Folkhälsoinstitutet före omlokaliseringen 65 

4.2 Folkhälsopolitiken förändras 66 

4.3 Planering och genomförande av omlokaliseringen 67 

4.4 Rekrytering och kompetensöverföring under 2004–2008 70 

4.5 Kostnader för omlokaliseringen 72 

4.6 Omlokaliseringens effekter på verksamheten 77 
4.7 Folkhälsoinstitutet 2009 81 

5 Slutsatser 85 

5.1 Riksrevisionens samlade bedömning 85 

5.2 Regionerna blev kompenserade 86 

5.3 Myndigheterna är tillbaka på banan 87 

5.4 Kostnaderna blev högre än förväntat 90 

5.5 Vad kan man lära sig av den senaste omlokaliseringen? 91 

Bilaga 1 Metod för beräkning av regionala effekter 95 
Bilaga 2 Omlokaliserade myndigheter 101 
Bilaga 3 Underlag för beräkning av uppdragsarbete i 

personmånader (Folkhälsoinstitutet) 103 
Bilaga 4 Enkätresultat 105 


Sammanfattning 

Omlokalisering av myndigheter 

Riksrevisionen har granskat effekterna av de omlokaliseringar av 
myndigheter som genomfördes för att kompensera regioner för nedlagda 
förband till följd av försvarsbeslutet 2004. 

I granskningen ställer vi frågorna: Blev regionerna kompenserade för 
förbandsnedläggningen genom omlokaliseringen? Har myndigheternas 
verksamhet återhämtat sig? Och motsvarade kostnaderna de förväntade? 

Trots att myndigheter har omlokaliserats i omgångar under flera 
decennier har omflyttningarna inte fått en allsidig utvärdering. Därför är det 
ingen som med säkerhet vet om de regioner som fått nya arbetstillfällen till 
följd av exempelvis förbandsnedläggningar verkligen har kompenserats. 

2 700 arbetstillfällen skulle omlokaliseras

 Flera regioner drabbades av nedläggningar eller omlokaliseringar av 
militär verksamhet till följd av försvarsbeslutet 2004. Därför beslutade 
riksdagen om åtgärder för att kompensera de fyra regioner – Östersund, 
Karlstad/Kristinehamn, Arvidsjaur och Gotland – som mest berördes av 
försvarsomställningen. Bland åtgärderna, som innefattade flera skilda 
satsningar och att ekonomiska resurser skulle överföras till regionerna, 
aviserades även betydande ny- och omlokalisering av statliga myndigheter. 
Därmed skulle de statliga arbetstillfällen som försvann i regionerna ersättas 
med nya genom att myndigheter eller delar av myndigheter flyttades från 
Stockholm. 

Totalt skulle 2 700 arbetstillfällen flyttas från Stockholm. 
Konsumentverket och Statens folkhälsoinstitut var de två större myndigheter 
som i sin helhet flyttades till Karlstad respektive Östersund. 

Omlokalisering av myndigheter 7 
RIKSREVISIONEN 


Regionerna kompenserades – även om det kostade på 

Riksrevisionen bedömer att båda regionerna kompenserats för de förlorade 
arbetstillfällena genom omlokaliseringen. Visserligen tillfördes inte lika 
många arbetstillfällen som försvann i och med förbandsnedläggningarna i 
de båda regionerna, men de som tillfördes räckte ändå till att kompensera 
regionerna tack vare den positiva påverkan på den kommunala ekonomin 
och den privata konsumtionen. 

För Konsumentverket och Folkhälsoinstitutet innebar omlokaliseringen 
ett omfattande produktionsbortfall under framför allt en tvåårsperiod 
som begränsade deras möjlighet att sköta sina uppdrag. Vi bedömer 
dock att verksamhetsvolymen är tillbaka på motsvarande nivå som före 
omlokaliseringen. 

Det kan sägas att omlokaliseringen låg rätt i tiden. Den starka 
konjunktur som rådde under hela omlokaliseringsförloppet medverkade 
med stor sannolikhet till utfallet. Samtidigt bidrog de många före detta 
försvarsanställda som valde att bo kvar i regionen till att behovet av 
kompensation till regionen minskade. Detta var inte något som förutsågs av 
regeringen eller Lokaliseringsutredningen. 

Men det finns också anledning till kritik. 

• 
Det utreddes aldrig om det funnits andra sätt att kompensera regionerna 
som varit bättre anpassade till mottagarna och mindre resurskrävande. 
• 
Det kan ifrågasättas om det är rimligt att reducera en myndighets 
verksamhet under flera års tid. 
• 
Kostnaderna för flytten har blivit väsentligt högre – 1,1 miljon 
kronor per flyttat arbetstillfälle i stället för de 0,7 miljoner kronor som 
Lokaliseringsutredningen räknade med. 
• 
Det är mindre troligt att de merkostnader som uppstod hos 
myndigheterna går att återvinna under den förväntade amorteringstiden 
på 20 år. 
• 
Regeringen har inte följt upp effekterna, varken hur höga de faktiska 
kostnaderna blev eller om kompensationen blev som det var tänkt. 
RIKSREVISIONEN 8 
Omlokalisering av myndigheter 


Flera faktorer bidrog till kompensationen 

Regionerna har enligt vår bedömning kompenserats för 
förbandsnedläggningarnas negativa regionala effekter även om de inte 
tillfördes lika många arbetstillfällen som försvann. 

Negativa effekter på arbetsmarknaden 

Antalet arbetstillfällen utföll negativt för båda regionerna. Omlokaliseringen 
av myndigheter kompenserade således inte fullt ut för bortfallet av 
arbetstillfällen, mätt som dagbefolkning, i regionerna när försvarsenheterna 
lades ned. En annan effekt av omlokaliseringen var att arbetstillfällen som 
sysselsatte högutbildade män försvann och ett tillskott av arbetstillfällen 
för högutbildade kvinnor kom till. Räknat i lön och utbildningsnivå var 
arbetstillfällen inom försvaret och myndigheterna i stort sett likvärdiga. 

Positiva effekter på kommunal ekonomi 

Nettoeffekten på skattekraft som en följd av förbandsnedläggningen och 
omlokaliseringen av myndigheter var positiv för båda regionerna. Detta 
gäller framför allt för Östersundsregionen, där en hög andel av före detta 
försvarsanställda återfinns i regionens nattbefolkning även 2007. Man bodde 
alltså kvar i regionen och var verksam inom någon annan bransch. 

Regionerna har genom omlokaliseringen av myndigheter kompenserats 
för de direkta negativa effekter som förbandsnedläggningen kom att ha på 
det samlade regionala skatteunderlaget. 

Negativa och positiva effekter på lokalt näringsliv 

Vad det gäller myndigheternas efterfrågan av varor och tjänster har 
den minskning som förbandsnedläggningen inneburit inte kommit att 
kompenseras fullt ut av att nya myndigheter omlokaliserats till regionerna, i 
och med att deras lokala inköp förefaller något mindre än Försvarsmaktens. 
Båda regionerna står som nettoförlorare, eftersom de inköp som skedde 
lokalt och regionalt minskade när förbanden lades ned. 

Avseende individers och hushålls konsumtion av varor och tjänster 
är båda regionerna nettovinnare i den bemärkelsen att förändringen 
av konsumtionsenheternas struktur under 2003–2007 är till fördel för 
regionerna. Detta beror framför allt på att större familjer i högre utsträckning 
är kvar som nattbefolkning, det vill säga är mantalsskrivna i någon av FA-
regionernas kommuner. 

Omlokalisering av myndigheter 9 
RIKSREVISIONEN 


Myndigheternas verksamhet har återhämtat sig 

Vår slutsats är att båda myndigheternas verksamhetsvolym påverkades 
väsentligt under åren 2005 till 2008. Särskilt negativt påverkades volymen 
under åren 2006 och 2007. I dag, 2009, har myndigheterna i stort sett 
uppnått tidigare verksamhetsvolym givet de verksamhetsförändringar 
myndigheterna gått igenom. 

Enligt myndigheternas egna bedömningar har verksamheten haft 
tillräcklig kvalitet. Avnämarna är relativt nöjda med myndigheternas 
verksamhet trots vissa brister, enligt de mätningar vi tagit del av och själva 
utfört. Vi kan dock inte bedöma hur verksamheternas kvalitet har förändrats 
sedan 2004, eftersom jämförelsematerial saknas. 

Förklaringar till produktionsbortfallet 

De väsentligaste anledningarna till att verksamheterna påverkades negativt 
under övergångsperioden har varit dessa: 

• 
Det ställdes krav på egenfinansiering av flyttkostnaderna. 
• 
Medflyttningsfrekvensen var extremt låg (1 procent). 
• 
Villkor för arbetsplikt och uppsägningstider var generösa. 
• 
Erfaren personal slutade och tog med sig kompetens och personliga 
nätverk. 
• 
Den nya personalen saknade erfarenhet av myndigheternas respektive 
ämnesområden. Behovet av specialkompetenser var stort. 
• 
Kompetensöverföringen har varit problematisk. Det har tagit flera år att 
bygga upp kompetensen. 
• 
Olika delar av myndigheterna har under perioder varit underbemannade. 
• 
Den personal som fanns på plats behövde arbeta med andra uppgifter 
än den ordinarie verksamheten. 
Dessa faktorer har samverkat och tillsammans orsakat produktionsbortfall. 

Kostnaderna blev högre än förväntat 

De merkostnader som myndigheterna har haft till följd av omlokaliseringen 
har redovisats i enlighet med återrapporteringskraven i regleringsbreven. 
Värdet av det produktionsbortfall som båda myndigheterna haft har inte 
redovisats, eftersom myndigheterna inte haft i uppdrag att redovisa sådana 
kostnader. Riksrevisionen anser att det finns anledning att även beräkna 
värdet av det produktionsbortfall som uppstått under flyttperioden. Denna 
post påverkar inte myndigheternas förvaltningsanslag men bör beaktas av 
beslutsfattare inför eventuella kommande omlokaliseringsbeslut. 

RIKSREVISIONEN 10 
Omlokalisering av myndigheter 


En beräkning av produktionsbortfall ger vid handen att det kan röra 
sig om 76 miljoner kronor för Folkhälsoinstitutet. Överför vi samma 
beräkningsmodell på Konsumentverket har myndigheten en kostnad på cirka 
50 miljoner kronor för sitt produktionsbortfall. Om dessa poster adderas till 
myndigheternas redovisade kostnader, blir den sammanlagda kostnaden för 
de båda myndigheterna 280 miljoner kronor. Det ger en kostnad på cirka 1,1 
miljon kronor (1 077 000) per flyttat arbetstillfälle (totalt 260 arbetstillfällen 
för de två myndigheterna), vilket är 53 procent över den taknivå (700 000 kr 
per arbetstillfälle) som Lokaliseringsutredningen redovisat. Regeringen har 
dock inte uttalat någon bestämd uppfattning om en förväntad kostnad per 
omlokaliserat arbetstillfälle. 

Vad kan man lära sig av den senaste omlokaliseringen? 

Omlokalisering tar tid 

Att omlokalisera en myndighet tar åtminstone fem år. Regeringsbeslutet 
för Konsumentverkets omlokalisering kom i juni 2005 och angav att 
myndighetens omlokalisering skulle vara slutförd före utgången av 2006. 
Men Konsumentverket har ännu inte helt avslutat arbetet. 

Om man vill påskynda myndighetens återhämtning 

Det var de omlokaliserade myndigheterna själva som fick bära den största 
delen av kostnaden för omlokaliseringen. Statsbudgeten påverkades därmed 
inte nämnvärt. Om statsmakterna önskar en snabbare återhämtning än 
de ca fyra fem år som vi kunnat observera, kan det finnas anledning att 
undersöka vilket ytterligare stöd som kan ges till myndigheterna. 

Realistiska lönsamhetskalkyler 

Lokaliseringsutredningen beräknade återbetalningstider för de kostnader 
som flytten skulle medföra. Utredningen kunde med den beräkningsmodell 
som användes visa på en återbetalning efter 20 år. Samtidigt finns det 
anledning att ifrågasätta denna långa diskonteringsperiod med hänsyn till 
omvandlingshastigheten i den statliga förvaltningen. 

Förnyelsepotential 

Både Folkhälsoinstitutet och Konsumentverket stod inför förändringar – för 
Folkhälsoinstitutets del pågick förändringar – när beslutet om omlokalisering 
togs. Genom omlokaliseringen av myndigheterna kunde åtminstone vissa 
förändringar av verksamheterna genomföras på ett enklare sätt. 

Omlokalisering av myndigheter 11 
RIKSREVISIONEN 


Identifiering och underhåll av kunskapskapital 

Detta är något alla myndigheter har användning av och innebär att 
myndigheten definierar vad som är myndighetens strategiska kompetens 
och vilket kunskapskapital som denna är beroende av. 

En lokaliseringsstrategi att utgå från 

Det kan bli aktuellt också framöver att genom omlokalisering kompensera 
regioner för marknaders utveckling eller åtgärder från statsmakternas sida. 
Ska åtgärden genomföras under tidspress, som var fallet med den senaste 
omlokaliseringen, kan det vara till hjälp att ha en lokaliseringsstrategi som 
kan användas för att pröva alternativa beslut mot. En sådan kan behöva ta 
upp både ny- och omlokalisering. 

Uppföljning och utvärdering 

För att kunna ta fram bra beslutsstöd vid en liknande situation som den 
2005 behövs underlag. Sådana underlag bör bygga på de erfarenheter och 
den kunskap som finns om hur tidigare omlokaliseringar har fungerat. 
För att kunna bygga upp denna kunskap krävs bland annat fullständig 
redovisning av hur kostnaderna fördelat sig. Vidare bör omlokaliserade 
myndigheters erfarenheter tas till vara på ett systematiskt sätt. 

RIKSREVISIONEN 12 
Omlokalisering av myndigheter 


Inledning 

De centrala statliga myndigheter som har verksamhet som omfattar hela 
landet har av tradition funnits i Stockholm. Först på 1940-talet flyttades en 
myndighet från Stockholm ut i landet när den nybildade Fiskeristyrelsen 
flyttade till Göteborg. De verkliga förändringarna började på 1970-talet, när 
en rad myndigheter omlokaliserades från Stockholm till olika delar av landet. 
Omflyttningarna var ett led i den första Lokaliseringsutredningens arbete, 
där syftet var att utveckla ett antal ”växtkraftiga stadsregioner till attraktiva 
alternativ till storstäderna”.1 

Efter 1970-talets omlokaliseringsvåg har myndigheter omlokaliserats 

i omgångar som ett medel för regional utveckling. På senare år har det 

framför allt skett i samband med att Försvarsmakten lagt ned eller flyttat 

förband från en ort. Omlokaliseringar av statliga myndigheter förväntas 

bland annat bidra till att orterna kan behålla sitt skatteunderlag, och att de 

statliga arbetstillfällen som flyttas till orten bidrar till att bredda den lokala 

arbetsmarknaden. 

1.1 Motiv till granskningen 
Den senaste omlokaliseringen av statliga myndigheter tillkom i 
samband med 2004 års försvarsproposition Vårt framtida försvar.2 
Försvarspropositionen innebar att ett flertal regioner skulle drabbas av 
nedläggningar eller omlokalisering av militär verksamhet. I propositionen 
aviserades därför ett antal åtgärder för att kompensera de fyra regioner som 
mest berördes av försvarsomställningen: Östersund, Karlstad/Kristinehamn, 
Arvidsjaur och Gotland. Åtgärderna innefattade skilda satsningar och nya 
ekonomiska resurser till regionerna. Propositionen aviserade även en 
betydande ny- och omlokalisering av statliga myndigheter till dessa regioner.3 
De statliga arbetstillfällen som försvann i regionerna skulle ersättas med nya 
genom att myndigheter och således arbetstillfällen flyttades från Stockholm. 

1 

Statskontoret 1989:8A Omlokalisering av statlig verksamhet – utvärdering av utflyttningen på 
70-talet, s. 23. 
2 

Prop. 2004/05:5. 
3 

Prop. 2004/05:5, s. 247. 

Omlokalisering av myndigheter 13 
RIKSREVISIONEN 


Trots att myndigheter har omlokaliserats i omgångar under flera 
decennier har omflyttningarna inte fått en allsidig utvärdering.4 Därför är det 
ingen som med säkerhet vet om de regioner som fått nya arbetstillfällen till 
följd av exempelvis förbandsnedläggningar verkligen har kompenserats. 

1.2 Granskningens syfte och revisionsfrågor 
Bland de myndigheter som skulle omlokaliseras till följd av försvarsbeslutet 
2004 fanns Konsumentverket och Statens folkhälsoinstitut5, som i sin helhet 
skulle flyttas till Karlstad respektive Östersund.6 

Riksrevisionens huvudsyfte är att granska om regionerna Karlstad 

och Östersund har kompenserats för de nedlagda förbanden genom 

omlokaliseringen. Ett ytterligare syfte är att undersöka hur omlokaliseringen 

har påverkat Konsumentverkets och Folkhälsoinstitutets verksamheter och 

vilka kostnader omlokaliseringen medfört för myndigheterna. Därför ska 

granskningen besvara följande frågor: 

• 
Har de berörda regionerna kompenserats för förbandsnedläggningen 
genom omlokaliseringen? 
• 
Har myndigheterna en verksamhetsvolym och kvalitetsnivå som 
motsvarar nivån före omlokaliseringen? 
• 
Har kostnaderna för omlokalisering av myndigheterna motsvarat de 
förväntade? 
1.3 Bedömningsgrunder 
När det gäller den första frågan har vi haft som utgångspunkt 
statsmakternas uttalande om att de berörda regionerna skulle kompenseras 
för bortfallet av arbetstillfällen, skattekraft och dynamik genom att 
myndigheter omlokaliserades. Vi har alltså i granskningen undersökt om det 
blivit så. I bakgrunden finns också arbetsmarknadsutskottets uttalande7 om 
att omlokaliseringar, tillsammans med decentraliseringar, är ett viktigt medel 
för att åstadkomma en balanserad regional utveckling. 

4 Statskontorets rapport från 1989 är den senaste mer heltäckande utvärdering av omlokaliseringar 
som vi tagit del av. 

5 Vidare benämnt Folkhälsoinstitutet i rapporten. 

6 Regeringsbeslut om Konsumentverket dnr Jo/2005/1555, 2005-06-16. Regeringsbeslut om 
Folkhälsoinstitutet dnr S2005/2429/FH, S2005/4321/FH, S2005/4863/FH. 

7 Bet. 1989/90:AU13. 

RIKSREVISIONEN 14 
Omlokalisering av myndigheter 


När det gäller den andra frågan har vi haft två utgångspunkter. I lagen 

(1996:1059) om statsbudgeten och myndighetsförordningen (2007:515) sägs 

att verksamheter ska bedrivas så effektivt som möjligt. I näringsutskottets 

betänkande8 från våren 2006 framhålls att ett av flera vägledande kriterier för 

omlokalisering är att myndigheter efter omlokaliseringar ska kunna bedriva 

sina uppgifter effektivt. 

Vidare har regeringen i flera budgetpropositioner från 2006 och framåt 

uttryckt ambitionen att verksamheten vid myndigheterna långsiktigt 

ska fungera med bibehållen kvalitet. Dessa bestämmelser och uttryckta 

ambitioner har vi valt att operationalisera på så sätt att vi i granskningen 

undersökt om myndigheterna har en verksamhetsvolym och kvalitetsnivå 

som motsvarar nivån före omlokaliseringen. 

Beträffande den tredje frågan gäller att regeringen i budgetpropositionen 

för 2006 och följande år ansett att den totala kostnaden för myndigheterna, 

till exempel lokal, löne- och flyttkostnader, kan bedömas först efter att 

omlokaliseringarna har genomförts. För att besvara revisionsfrågan 

har vi i stället haft som utgångspunkt den beräkning som gjordes av 

Lokaliseringsutredningen9. Där beräknas den förväntade kostnaden för varje 

flyttat arbetstillfälle till 400 000 till 700 000 kronor, beroende på hur många 

anställda som flyttade med de omlokaliserade myndigheterna. 

1.4 Metod 
Granskningen har genomförts i två delar. I den ena granskar vi 
omlokaliseringen ur regionernas perspektiv, i den andra ur myndigheternas. 

Karlstad och Östersund 

I den del av granskningen10 som ska besvara frågan om regionerna 
blivit kompenserade för förbandsnedläggningen granskar vi effekterna 
av omlokaliseringen till de två regioner dit Konsumentverket och 
Folkhälsoinstitutet flyttade – Karlstad och Östersund. Här tar vi hänsyn till 
effekterna av samtliga omlokaliserade myndigheter, det vill säga inte bara 
Folkhälsoinstitutet och Konsumentverket. Sammanlagt granskar vi därmed 
effekterna av cirka hälften av de totalt 2 700 arbetstillfällen som enligt planen 
skulle flyttas ut från Stockholm i samband med försvarsbeslutet 2004. 

8 Bet. 2005/06:NU12. 
9 Lokaliseringsutredningen tillsattes i samband med försvarsbeslutet 2004 och skulle föreslå 
lämpliga myndigheter för omlokalisering. Regeringsbeslut N2004/7123RUT, 2004-09-23. 
10 Denna del av granskningen har utförts av konsultfirman Intersecta. 

Omlokalisering av myndigheter 15 
RIKSREVISIONEN 


För att beskriva kompensationen till regionerna har vi valt följande 
faktorer: arbetstillfällen i kommunerna, inverkan på skatteunderlaget, 
konsumtionen och myndigheternas samarbete med universitet och 
forskning. Därefter bedömer vi om effekterna av omlokaliseringen av 
myndigheter kommit att väga upp de negativa effekter som nedläggningen 
av de militära förbanden inneburit. För att kunna göra det beskriver vi också 
vilken betydelse försvarets verksamheter haft för de berörda regionerna. 

Tre huvudsakliga källor har här använts: individdata från SCB, 
intervjuer med företrädare för omlokaliserade myndigheter och försvaret 
och företrädare för respektive region och kommuner (sammanlagt har ett 
fyrtiotal personer intervjuats eller bidragit med underlagsmaterial)samt 
olika former av sekundärdata (årsredovisningar från myndigheter, tidigare 
utredningar, budgetunderlag etcetera). För det statistiska underlaget till 
denna granskning har vi valt att utgå ifrån 2003, det vill säga året före 
nedläggningsbeslutet, då de militära förbanden var i full drift. Statistiken har 
vi beställt från Statistiska centralbyrån (SCB). Startåret 2003 jämförs sedan 
med situationen 2007 (det senaste året för vilket SCB-data finns tillgängliga). 

Konsumentverket och Statens folkhälsoinstitut 

I den del av granskningen som rör effekterna för myndigheterna har vi valt 
att granska omlokaliseringen av de två större myndigheter som flyttade i 
sin helhet, Konsumentverket och Folkhälsoinstitutet. Valet av myndigheter 
har gjorts så att vi ska kunna vara rimligt säkra på att fånga påverkan på 
myndigheternas huvudverksamheter och inte på partiella verksamheter, 
ofta stödverksamheter, som i övriga fall flyttats från myndigheter som också 
fortsättningsvis har kvar sin huvudverksamhet i Stockholm. 

För myndigheterna har vi undersökt om verksamheten har motsvarande 
volym och kvalitet 2008 – 2009 som de hade före omlokaliseringen, år 2004. 
Vi har också beräknat kostnaderna för det produktionsbortfall11 som uppstått 
under tiden från 2005 till 2008. 

De två myndigheterna har granskats med hjälp av verksamhetsstatistik, 
årsredovisningar, interna styrdokument och intervjuer. Vi har intervjuat 
företrädare för myndigheternas ledningar och annan personal som deltagit i 
omlokaliseringsprocessen och personal som anställts senare. Sammanlagt 
har ett tjugotal personer intervjuats i de två myndigheterna. 

Vår bedömning av effekterna på myndigheternas verksamheter har 
försvårats av begränsad tidsredovisning och budgetering av tid. Men vi 
har haft en god medverkan från myndigheternas sida för att bedöma hur 
verksamhetsvolymen förändrats åren före, under och efter omlokaliseringen. 

11 Beräkningarna av produktionsbortfall har gjorts för Folkhälsoinstitutet. 

RIKSREVISIONEN 16 
Omlokalisering av myndigheter 


1.5 Avgränsningar 
Vi har inom ramen för den här granskningen inte undersökt 
Regeringskansliets interna process vid valet av myndigheter, direktiv till 
den utredning som skulle föreslå vilka myndigheter som skulle flytta, 
genomförande av utredningen och stöd och riktlinjer till de myndigheter 
som flyttade samt hur uppföljningen sett ut. Vidare har vi inte undersökt vad 
det innebär för myndigheternas avnämare att myndigheterna under flera år 
inte utfört sina uppgifter fullt ut. 

När det gäller granskningen av kompensationen till regionerna har 

ambitionen varit att se till effekter som kan ses som direkt kopplade till 

nedläggning av försvarsverksamheter respektive utflyttning av myndigheter. 

Detta innebär i praktiken att vi medvetet bortser från en del faktorer, 

kopplade till omställningsarbetet, som påverkat regionerna. Framför allt bör 

det påpekas att de mest berörda kommunerna, utöver statliga verksamheter 

till regionerna, även fick utvecklingsmedel för tillväxtfrämjande insatser och 

för kostnader i samband med omlokaliseringar av statliga arbetstillfällen. 

Till följd av andra åtgärder har regionerna fått fler arbetstillfällen 

utöver dem som kom som en följd av omlokaliseringsbeslutet.12 I denna 

granskning räknar vi dock inte in de arbetstillfällen som tillkommit efter att 

den planerade omlokaliseringen fullgjorts. Vi har inte tagit reda på den totala 

samhällsekonomiska kostnaden, till exempel kostnaden för arbetslöshet och 

mänskligt lidande. Det kontrafaktiska fallet, det vill säga hur utvecklingen 

skulle ha varit om nedläggningen eller kompensationen till regionerna inte 

hade skett har vi inte heller undersökt. 

1.6 Rapportens disposition 
I kapitel 2 redogör vi för försvarets betydelse för regionerna Karlstad och 
Östersund, vilka effekter omlokaliseringen av myndigheter hade samt svarar 
på frågan om regionerna kompenserades. 

I kapitel 3 och 4 beskriver vi Konsumentverket och Folkhälsoinstitutet 

före och efter omlokaliseringen samt omlokaliseringsprocessen och dess 

påverkan på verksamheterna och kostnaderna. 

I kapitel 5 presenterar vi våra slutsatser och besvarar revisionsfrågorna. 

12 Ett exempel är Tillväxtverket (tidigare Nutek) där cirka 35 årsarbetstillfällen omlokaliserades 
till Östersund under år 2006. Därefter har andra processer och regeringsbeslut inneburit att 
myndigheten i dag har 70 anställda i Östersund. 

Omlokalisering av myndigheter 17 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 18 
Omlokalisering av myndigheter 


Kompenserades Karlstads- och 
Östersundsregionerna? 

Både Karlstads- och Östersundsregionen har kompenserats för de negativa 
effekterna av förbandsnedläggningarna – möjligen med undantag för 
Kristinehamn på kort sikt. Det blir resultatet av den strukturomvandling som 
2004 års försvarsbeslut innebar, om man räknar in de övriga insatser som gjordes 
för att underlätta omställningen. 

I detta kapitel redogör vi för försvarets betydelse för regionerna Karlstad och 
Östersund och vilka effekter omlokaliseringen av myndigheter hade samt 
svarar på frågan om regionerna kompenserades. 

Bakgrunden till omlokaliseringen 

I december 2004 beslutade riksdagen att godkänna det förslag till 
omställning av Försvarsmaktens verksamhet som innebar att cirka 2 500 
arbetstillfällen inom Försvarsmakten skulle tas bort. 

För Karlstadsregionens del innebar beslutet följande: 

• 
Artilleriregementet (A9) i Kristinehamn omlokaliserades till Boden. 
• 
Försvarsmaktens logistik (FMLOG) i Kristinehamn avvecklades. 
• 
Militärdistriktsgruppen (Värmlandsgruppen) i Kristinehamn avvecklades. 
• 
Stabsenheten vid Försvarsmaktens logistik (FMLOG) i Karlstad 
omlokaliserades till Stockholm. 
• 
Försvarets sjukvårdscentrum (FSC) i Hammarö omlokaliserades till 
Göteborg. 
För Östersundsregionens del innebar beslutet att 

• 
Jämtlands fältjägarregemente (I5) och Jämtlands flygflottilj (F4) 
avvecklades 
• 
Militärhögskolan (MHS Ö) avvecklades 
• 
Försvarsmaktens logistik (FMLOG) i Östersund avvecklades 
• 
Motorskolan omlokaliserades till Skövde 
• 
Arméns Tekniska Skola (ATS) avvecklades. 
Omlokalisering av myndigheter 19 
RIKSREVISIONEN 


Regeringen föreslog13 med anledning av försvarsbeslutet att betydande 
omlokaliseringar av annan statlig verksamhet till de regioner som mest 
berördes av omlokalisering och avveckling av verksamhet inom försvaret 
skulle genomföras. Regeringen tillsatte i september 2004 en statlig 
utredning, Lokaliseringsutredningen14, med uppdrag att ge förslag på 
lämpliga lokaliseringar av statlig verksamhet till regionerna. 

Lokaliseringsutredningen överlämnade sin slutrapport i mars 2005. 
Förslagen innebar bland annat att totalt cirka 641 årsarbetstillfällen 
omlokaliserades till Karlstadsregionen och omkring 1 166 årsarbetstillfällen 
till Östersundsregionen. Regeringen reviderade sedan förslagen i 
utredningen till vissa delar. I budgetpropositionen för 2006 föreslogs att 
cirka 539 årsarbetstillfällen vid totalt sju myndigheter skulle omlokaliseras 
till Karlstad. Motsvarande för Östersund var 1 194 arbetstillfällen vid 
elva myndigheter och ett antal tjänster vid Almi Företagspartner AB. Två 
större myndigheter berördes av de beslut om omlokalisering av statliga 
myndigheter som sedermera fattades, Konsumentverket och Statens 
folkhälsoinstitut. Dessa myndigheter skulle i sin helhet flyttas till Karlstad 
respektive Östersund. 

13 Prop. 2004/05:5. 

14 Regeringsbeslut N2004/7123/RUT, 2004-09-23, Uppdrag att föreslå lokaliseringar av statliga 
arbetstillfällen till de regioner som berörs mest av Försvarsmaktens omställning. 

RIKSREVISIONEN 20 
Omlokalisering av myndigheter 


Figur 1. Karlstads och Östersunds FA-regioner15 samt Östersunds respektive 
Kristinehamns kommun 


2.1 Vilka effekter har vi studerat? 
För att få en bild av läget i regionerna före förbandsnedläggningen och läget 
efter nedläggningen har vi studerat ett antal kvantitativa och kvalitativa 
variabler. Vi undersöker primärt fyra typer av effekter: effekter på den 
lokala arbetsmarknaden, effekter på det lokala näringslivet, effekter på den 
kommunala ekonomin genom förändringar av skatteunderlaget och övriga 
strukturella effekter. I bilaga 1 finns en redogörelse för de metoder som 
använts. 

Effekter på sysselsättning 

Här granskar vi de direkta effekterna på sysselsättningen i kommunerna och 
regionen till följd av förbandsnedläggningen och omlokaliseringen, det vill 
säga hur många arbetstillfällen som försvann när förbanden lades ned och 
hur många arbetstillfällen som kom till när myndigheterna omlokaliserades. 

15 FA-regioner är Tillväxtverkets indelning av landet i funktionella arbetsmarknadsregioner, vilka 
primärt bygger på pendlingsmönster. I Karlstads FA utgör Karlstads kommun regionalt centrum, 
och övriga kommuner som ingår är Hammarö, Kristinehamns, Munkfors, Forshaga, Grums, 
Sunne, Arvika, Åmåls och Säffle. I Östersunds FA utgör Östersunds kommun centrum, vidare 
ingår Ragunda, Bräcke, Krokoms, Strömsunds, Åre och Bergs kommuner i FA-regionen. 

Omlokalisering av myndigheter 21 
RIKSREVISIONEN 


Effekter på den kommunala ekonomin genom förändringar av 
skatteunderlaget 

Vi granskar hur skattekraften i regionerna har förändrats till följd av 
nedläggning av försvarsverksamhet och omlokalisering av myndigheter 
för de två undersökta åren. Det kommunala skatteunderlaget är beroende 
av hur många av de sysselsatta som är mantalsskrivna i en kommun (det 
vill säga är nattbefolkning i kommunen).16 Skatteunderlaget påverkas 
således också av hur många av de tidigare försvarsanställda som även efter 
förbandsnedläggningen bor kvar i regionen (det vill säga fortfarande tillhör 
nattbefolkningen). 

Effekter på det lokala näringslivet 

Här görs ett försök att uppskatta vad försvarets och myndigheternas närvaro 
betyder för det lokala näringslivet. Vi behandlar dels verksamheternas lokala 
konsumtion av varor och tjänster, dels de sysselsattas (och deras familjers) 
konsumtion av varor, tjänster och offentlig service. Det sistnämnda mäts 
genom förändringar av konsumtionsenheter.17 

16 I dagbefolkningen i en kommun ingår de individer som är sysselsatta vid ett arbetsställe 
i kommunen, oavsett var de är mantalsskrivna. I nattbefolkningen ingår de individer som är 
mantalsskrivna i kommunen, oavsett var de är sysselsatta (dvs. de kan också arbeta utanför den 
kommun de är mantalsskrivna i). Detta är det mått SCB använder i sin statistik. 

17 En konsumtionsenhetsskala är ett index som möjliggör jämförelser mellan hushåll/familjer som 
har olika struktur (antal medlemmar i hushållet, medlemmarnas ålder och exempelvis familjens 
bostadsort). Genom att beräkna inkomster och konsumtionsutgifter per konsumtionsenhet kan 
jämförelser göras mellan hushåll av olika storlek och struktur. Det finns flera olika sätt för 
beräkning av konsumtionsenheter. I inkomstfördelningsstatistiken har man sedan 2002 i enlighet 
med Eurostats rekommendation använt OECD:s s.k. justerade konsumtionsenhetsskala, enligt 
vilken den första fullvuxna hushållsmedlemmen får konsumtionsvikten 1, övriga personer över 
13 år får vikten 0,5 och barn får vikten 0,3. Antalet konsumtionsenheter är beräknat för familjen i 
enlighet med Socialstyrelsens normer. År 2004 reviderades den svenska 
konsumtionsenhetsskalan. Två barnvikter har exempelvis införts i stället för de tidigare tre. 
Källa: www.scb.se. Se också SOU 2002:73, Förbättrad statistik om hushållens inkomster. 

RIKSREVISIONEN 22 
Omlokalisering av myndigheter 


Tabell 1. Variabler som studeras 

Effekter på: Uppskattas genom att undersöka: 

Lokal arbetsSkillnaden mellan det totala antalet försvarsanställda vid 
marknad och mättidpunkten 2003 och antalet omlokaliserade arbetstillfällen vid 
sysselsättning statliga myndigheter då denna genomförts fullt ut vid respektive 

myndighet.18 
Kommunal Skillnaden i total lönesumma för försvarsanställda (nattbefolkning) i 
ekonomi respektive region 2003 och före detta försvarsanställda som bor kvar 
i regionen 2007 (senast tillgängliga mätåret) samt för anställda vid 
omlokaliserade myndighetsverksamheter. 
Lokalt näringsliv Skillnaden mellan de militära förbandens lokala inköp av varor 
och tjänster ett verksamhetsår (skattning) och de omlokaliserade 
myndigheternas inköp av varor och tjänster ett verksamhetsår 
(skattning). 

Lokalt näringsliv Skillnaden i totala antalet konsumtionsenheter för försvarsanställda 
2003 och totala antalet konsumtionsenheter för före detta 
försvarsanställda som bor kvar i regionen 2007 (senast 
tillgängliga mätåret) samt för anställda vid omlokaliserade 
myndighetsverksamheter. 

Övriga strukturella effekter till följd av omlokaliseringen 

Vi diskuterar också eventuella indirekta och strukturella effekter. Inom 
denna kategori ryms effekter i ett vidare regionalt perspektiv. Det kan 
exempelvis handla om mobilisering av strukturellt kapital som tillkommit 
genom omlokaliseringsprocessen eller om förändringar inom det regionala 
innovationssystemet som en följd av omlokaliseringen, exempelvis nya 
typer av samarbeten med respektive universitet. I vissa fall är det inte helt 
okomplicerat att tydligt avgränsa dessa effekter från andra förändringar som 
respektive region genomgått. 

2.2 Vad betydde försvaret för Östersunds respektive 
Karlstads FA-region? 
År 2003 var cirka 1 305 personer sysselsatta vid Östersunds garnison.19 
Av dessa var dryga två tredjedelar – cirka 875 personer – även bosatta i 
Östersunds kommun. Av resterande 430 anställda återfanns hälften i den 
funktionella arbetsmarknadsregionens övriga kommuner (med tyngdpunkt i 
Krokoms kommun) och hälften var bosatta utanför FA-regionen. I Karlstads 

18 Den exakta tidpunkten varierar mellan myndigheterna. Vissa hade genomförts fullt ut redan 
2006, några fullföljdes under 2007 och ytterligare några under 2008. 

19 Sysselsättningen mäts, om inte annat anges, som novembersysselsatta enligt SCB:s definition. 
Detta är inte detsamma som årsarbetskrafter utan det faktiska antalet individer som var 
sysselsatta inom de undersökta verksamheterna vid mättillfället i november månad. 
Se www.scb.se för en utförligare diskussion kring detta. Normalt ska detta inte påverka antalet 
sysselsatta i nämnvärd utsträckning jämfört med årsarbetskrafter inom statlig verksamhet. 

Omlokalisering av myndigheter 23 
RIKSREVISIONEN 


FA-region var cirka 850 personer sysselsatta i försvaret 2003. Av dessa 
återfanns merparten, 750 personer, vid A9 i Kristinehamns kommun.20 Av de 
sysselsatta i Kristinehamn var 40 procent bosatta i Kristinehamns kommun, 
30 procent bodde i den övriga FA-regionen (framför allt i Karlstad kommun). 
Resterande 30 procent var bosatta utanför Karlstads FA-region (se figur 2).21 

Figur 2. Försvarsanställda i Kristinehamns respektive Östersunds kommun 2003 
fördelade efter bostadsort, i kommun, i övriga FA och utanför FA 

100% 


17% 
16% 
67% 
31% 
29% 
39% 


Är nattbefolkning 
i övriga landet
90% 



Nattbefolkning utanför
80% 


arbetskommunen, men 


i FA-regionen 


70% 



Natt-och dagbefolkning 
i samma kommun 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 


Försvarsanställda i Försvarsanställda i 
Östersundsregionen 
Karlstadsregionen 
(n=1305) 
(n=851) 
Källa: SCB. 

I ett kommunal- och regionalekonomiskt perspektiv är frågan om huruvida 
de sysselsatta även bor i kommunen (det vill säga är nattbefolkning) av vikt, 
detta eftersom de boende är en del av skatteunderlaget. Hur betydelsefulla 
försvarets verksamheter har varit för Kristinehamns och Östersunds 
kommuner samt för FA-regionerna framgår av tabell 2 nedan, där de 
sysselsattas andel på arbetsmarknaden och bidraget till den regionala 
lönesumman redovisas. Skillnaden mellan dag- och nattbefolkning är störst 
i Kristinehamns kommun, där endast 2,2 procent av skattebetalarna 2003 
var försvarsanställda, medan Försvarsmaktens andel av arbetsmarknaden 
utgjorde 7,6 procent. 

20 Antalet novembersysselsatta i Karlstadsregionen är enligt SCB klart större än antalet 

årsarbetskrafter i försvarets egna uppgifter. Det är svårt att hitta någon självklar förklaring 

till detta. Det har inte varit möjligt att ta fram data från SCB för försvarsanställda vid berörda 

verksamheter i Hammarö och Karlstad. 

21 Det är troligt att en viss andel av dessa utgörs av pendlare från exempelvis Karlskoga eller 
Storfors kommun, som båda ligger utanför Karlstads FA-region. 

RIKSREVISIONEN 24 
Omlokalisering av myndigheter 


Tabell 2. Försvarets andel av den lokala arbetsmarknaden och andel av lönesumman 
(kommun och FA) 2003 

Kristinehamns Östersunds 
kommun FA- Karlstad kommun FA- Östersund 
Försvarsanställdas andel 
av total dagbefolkning 7,6 % 
0,8 % 
4,2 % 
2,5 % 
Försvarsanställdas andel 
av total nattbefolkning 2,2 % 
0,6 % 
3,1 % 
2,2 % 
Försvarsanställdas andel 
av samlad lönesumma 
(dagbefolkning) 9,5 % 
1,0 % 
5,6 % 
3,8 % 
Försvarsanställdas andel 
av samlad lönesumma 
(nattbefolkning) 2,9 % 
0,8 % 
4,4 % 
2,9 % 


Källa: SCB (Intersectas bearbetning). 

Vid en jämförelse med samtliga sysselsatta i respektive region uppvisar 
de försvarsanställda i såväl Östersunds- som Karlstadsregionen både 
en högre utbildningsnivå och en högre genomsnittlig inkomst. Jämfört 
med genomsnittet för sysselsatta i respektive kommun och FA-region 
bidrog därmed de försvarsanställda i högre grad till skattekraften. Inom 
gruppen försvarsanställda var vidare andelen män högre än på den övriga 
arbetsmarknaden i kommunerna respektive i FA-regionerna. 

Tabell 3. Försvarsanställda i Östersund 2003, medellön, utbildningsnivå och ålder jämfört 
med övriga arbetsmarknaden (dagbefolkning) 

Försvarsanställda 
i Östersund 
Samtliga sysselsatta 
i Östersunds 
kommun 
Samtliga sysselsatta 
i FA-regionen 
Östersund 
Löneinkomst 
(medelvärde, tkr) 286 
211 
196 
Andel postgymnasialt 
utbildade (%) 42 
20 
16 
Andel äldre än 55 (%) 12 
18 
21 
Andel kvinnor (%) 19 
48 
48 


Källa: SCB (Intersectas bearbetning). 

Omlokalisering av myndigheter 25 
RIKSREVISIONEN 


Tabell 4. Försvarsanställda i Kristinehamn 2003, medellön, utbildningsnivå och ålder 
jämfört med övriga arbetsmarknaden (dagbefolkning)22 

FörsvarsSamtliga sysselsatta Samtliga 
anställda i Kristinehamns sysselsatta 
i Kristinehamn kommun i FA-Karlstad 

Löneinkomst (medelvärde, tkr) 284 
217 
216 


Andel postgymnasialt 
utbildade (%) 44 
14 
15 
Andel äldre än 55 (%) 25 
20 
18 
Andel kvinnor (%) 28 
48 
48 


Källa: SCB (Intersectas bearbetning). 

2.2.1 Försvarsmaktens lokala inköp av varor och tjänster 
Utifrån ett regionalt perspektiv hade Försvarsmakten en stor betydelse 
i sin roll som arbetsgivare i och med att verksamheten skapade direkta 
arbetstillfällen. Försvarsmakten var därtill viktig i sin roll som kund 
för regionens företag genom sina lokala inköp av varor och tjänster.23 
Värdemässigt upphandlades en absolut majoritet av försvarets externa 
inköp av varor och tjänster genom centrala avtal. Exempel på varor som 
kunde köpas lokalt är dock enligt uppgift vissa livsmedel, mindre inköp av 
förbrukningsmaterial etcetera. Exempel på tjänster som kunde köpas lokalt 
är transporttjänster, el, bygg- och vvstjänster samt tjänster inom IT. De 
företag som påverkades av nedläggningen av förbanden genom minskade 
beställningar från Försvarsmakten var i första hand lokala tjänsteleverantörer 
inom dessa branscher. Den skattning som gjorts här medför att försvarets 
lokala inköp i Östersundsregionen hamnar på cirka 90 miljoner kronor 
på årsbasis, medan motsvarande nivå för Karlstadsregionen är cirka 40 
miljoner kronor (2008 års prisnivå). 

22 Tabellerna avser enbart de sysselsatta vid A9 i Kristinehamn eftersom det inte har varit möjligt 
att ta fram detaljerad statistik över de sysselsatta vid Försvarets sjukvårdscentrum i Hammarö 
eller stabsenheten för FMLOG i Karlstad. 

23 Här bör det påpekas att det varit problematiskt att till fullo bringa klarhet i vad och för vilka 
summor de militära förbanden köpte varor och tjänster från lokala leverantörer. För det första 
är många av dem som tidigare var verksamma inom Försvarsmakten vid de nedlagda förbanden, 
och som skulle kunna bidra med kunskap om detta för de specifika förbanden, inte längre kvar 
i organisationen. För det andra har det under granskningen framkommit att grundmaterial i 
form av upphandlingsavtal, fakturor etc. av olika anledningar inte funnits tillgängliga. Utöver 
detta är det svårt att i det befintliga materialet identifiera vad som utgörs av inköp från lokala 
leverantörer eller inte. Sammantaget innebär detta att de beräkningar som redovisas här utgör 
estimat av faktiska förhållanden. Grunden för beräkningarna är bokslutsdata för förbanden för år 
2005, från vilka skattningarna av inköp av varor och tjänster till den ordinarie verksamheten 
gjorts. Dessa har även baserats på uppgifter från intervjuer med Försvarsmakten och tidigare 
genomförda studier på området. Att beräkningarna bygger på bokslutsdata från år 2005 innebär 
att det kan ske en viss underskattning av förbandens regionala betydelse, eftersom verksamheten 
började avvecklas 2005. 

RIKSREVISIONEN 26 
Omlokalisering av myndigheter 


Tabell 5. Skattning av Försvarsmaktens inköp av varor och tjänster från lokala leverantörer 
(mnkr), se not 21 

Utgiftspost Karlstads FA-region Östersund 
FSC A9 Totalt F4 I5 MHS Ö ATS Totalt 
Personal (exkl. lön) 1 
1 
2 
4 
1 
0 
1 
6 
Resor/transporter 2 
15 
17 
12 
6 
1 
7 
26 
Reparation/underhåll 2 
1 
3 
9 
1 
0 
0 
10 
Förbrukningsvaror 0 
2 
2 
1 
1 
1 
0 
3 
Övriga tjänster 5 
14 
19 
31 
6 
1 
8 
46 
Totalt 10 
33 
43 
56 
15 
3 
17 
90 


Källa: Intersectas bearbetning av underlagsmaterial från Försvarsmakten. 

Även de värnpliktiga vid förbanden var kunder till servicenäringen i regionen. 
Enligt våra beräkningar handlade det uppskattningsvis om cirka 5 miljoner 
kronor per år och region i lokal konsumtion. Detta vilar på antagandet att 
cirka en fjärdedel av värnpliktigersättningen förbrukades i regionen.24 

I Östersundsregionen menar lokala och regionala företrädare att 
försvarets verksamhet främst hade betydelse för företag inom el, bygg- och 
vvsbranscherna. En indirekt effekt hade försvaret även för flygnäringen 
och för hotell- och restaurangnäringen. Detta berodde på att många 
officerare och tillresande lärare utgjorde ett stort kundunderlag i regionen. 
Ur ett vidare perspektiv hade försvaret även en stor betydelse för det 
fordonstekniska klustret (koncentration av likartade eller kompletterande 
verksamheter) i regionen, främst på grund av den välutbildade personalen 
på Arméns tekniska skola. 

I Kristinehamns kommun framhålls att Försvarsmakten var en stor 
kund för framför allt lokala tjänsteleverantörer inom el, bygg, vvs, larm-
och säkerhetsbranscherna. Vad som ses som än viktigare är emellertid att 
försvaret var en kvalificerad kund och beställare i regionen, vilket bidrog 
till att utveckla lokala tjänsteleverantörers verksamhet och kompetens. 
Försvarets sjukvårdscentrum i Hammarö kommun förefaller däremot inte ha 
haft någon påtaglig betydelse för det lokala näringslivet. Utbytet med lokala 
varu- och tjänsteleverantörer var mycket begränsat. Försvarsmakten var dock 
en viktig hyresgäst, eftersom man hyrde direkt av kommunen. 

24 Uppgifterna om ersättning till värnpliktiga är hämtade från bokslutsdata för år 2005 som erhållits 
från Försvarsmakten. Antagandet om att en fjärdedel av ersättningen förbrukas i regionen bygger 
på Holm, Einar & Holme, Kirsten (1999) Kiruna Garnisons lokala betydelse. 

Omlokalisering av myndigheter 27 
RIKSREVISIONEN 


2.2.2 

2.3 

Försvarsenheternas samverkan med andra regionala aktörer 

I Östersund uppger man från försvarets sida att samarbetet med både 
kommunen och länsstyrelsen fungerade väl. Framför allt försvarets skolor 
(Militärhögskolan och Arméns tekniska skola) hade ett utvecklat samarbete 
med Mitthögskolan (nuvarande Mittuniversitetet), bland annat om att 
gemensamt utnyttja lektionssalar, lärarresurser, viss utrustning och liknande. 
Här var det en klar fördel med närheten, eftersom Mitthögskolan övertagit 
tidigare militära lokaler i centrala Östersund och därmed låg granne med 
Militärhögskolan och Arméns tekniska skola. 

I Karlstadsregionen verkar däremot försvarets samverkan med andra 
aktörer ha varit marginell. 

Vad innebar omlokaliseringen för de berörda regionerna? 

Ett av våra syften i denna granskning är att se hur många av de statliga 
arbetstillfällen som skulle omlokaliseras som faktiskt flyttades till regionerna. 
Vi kan konstatera att några avsedda lokaliseringar uteblivit, exempelvis 
dessa: 

• 
I Kristinehamn skulle Statens institutionsstyrelse enligt 
budgetpropositionen från 2006 ha byggt ett nytt ungdomshem. 
Denna lokalisering uteblev efter en lång överklagandeprocess, med 
motiveringen att behovet bedömdes ha upphört. 
• 
I Östersund skulle Kriminalvårdsstyrelsen inrätta en 
kriminalvårdsanläggning i kommunen. Enligt budgetpropositionen från 
2006 skulle detta innebära cirka 100 nya årsarbetstillfällen (200 enligt 
senare uppgifter från Kriminalvårdsstyrelsen), men under hösten 2009 
beslutade Kriminalvårdsstyrelsen att inte fullfölja planerna på att bygga 
en ny anstalt i Östersund. 
• 
Den planerade omlokaliseringen av delar av Arbetslivsinstitutet (ALI) 
till Östersund genomfördes, med totalt cirka 30 arbetstillfällen. Efter 
ett nytt regeringsbeslut 2006 avvecklades dock verksamheten successivt 
till och med juli 2007. ALI har med anledning av detta inte inkluderats i 
sammanställningen av omlokaliserade myndigheter. 
RIKSREVISIONEN 28 
Omlokalisering av myndigheter 


2.3.1 Färre omlokaliserade tjänster än beräknat 
Antalet faktiskt omlokaliserade arbetstillfällen till Östersund respektive 
Karlstads FA-region redovisas i tabell 6 nedan.25 

Det faktiska utfallet för Östersunds kommun blev cirka 1 033 

årsarbetstillfällen, det vill säga omkring 50 årsarbetstillfällen mindre än 

utlovat. Denna differens beror på att AMS beordrade anställningsstopp 

för myndigheten under hösten 2006 och rekryteringen av medarbetare till 

Östersund stannade vid 150 i stället för vid det utlovade 200. 

För Karlstads FA-region blev det faktiska utfallet cirka 350 

årsarbetstillfällen, det vill säga cirka 50 årsarbetstillfällen mindre än 

utlovat. I detta fall beror differensen på att Konsumentverket har betydligt 

färre anställda i dag än före omlokaliseringen. Skälet till detta är att 

Konsumentverket nu har ett delvis förändrat uppdrag (några enheter26vid 

myndigheten har övergått till annan huvudman) och att Konsumentverket 

tvingats att göra vissa nedskärningar på grund av en ansträngd ekonomi. 

25 Uppgifterna som ligger till grund för sammanställningen har samlats in genom intervjuer med 
företrädare för myndigheterna och genom utdrag ur personalregister. 

26 Myndighetens testlab för energikrävande produkter (10 tjänster) överfördes till 
Energimyndigheten år 2006 och ägandet av tidningen Råd & Rön (7 - 8 tjänster) övergick år 2006 
till Sveriges Konsumentråd (Sveriges Konsumenter). 

Omlokalisering av myndigheter 29 
RIKSREVISIONEN 


Tabell 6. Den samlade omlokaliseringen till Karlstads FA-region och Östersund27 

Region Myndighet Antal utlovade 
årsarbetstillfällen 
(cirka)28 
Antal faktiskt 
omlokaliserade 
årsarbetstillfällen 
(cirka) 
Östersund Arbetsmarknadsverket (AMS) 200 
150 (2006) 
Statens folkhälsoinstitut 150 
150 (2008) 
Försvarets materielverk 100 
10029 (2007) 
Försäkringskassan 360 
360 (2007) 
ITPS (Tillväxtanalys) 10 
10 (2006) 
Kronofogdemyndigheten/ 
Skatteverket 115 
120 (2006) 
Naturvårdsverket 60 
60 (2007) 
Nutek (Tillväxtverket) 38 
35 (2006) 
Sika 31 
32 (2006) 
Almi Företagspartner AB 16 
16 (2005) 
Totalt 
1 033

1 080
Karlstad/ Arbetsförmedlingen 90 
82 (2007) 
Kristinehamn Elsäkerhetsverket 24 
26 (2006) 
Sadev 15 
22 (2006) 
Konsumentverket 160 
110 (2008) 
Räddningsverket30 (MSB) 110 
110 (2008) 
Totalt 


399
350
Källa: Prop. 2005/06:1 samt uppgifter från respektive myndighet. 

En svårighet har varit att fastställa hur många årsarbetstillfällen vid 
myndigheterna som är ett resultat av omlokaliseringsbesluten och inte av 
andra faktorer som påverkar myndigheternas verksamhet. Omlokaliseringen 
av verksamheter vid de olika myndigheterna har vidare genomförts vid olika 
tidpunkter. Det har därför inte varit särskilt meningsfullt att kontrollera 
antalet anställda vid samtliga myndigheter vid en specifik tidpunkt, eftersom 
omlokaliseringsbeslutens effekter för myndigheterna varierat över tid. 
Tjänsterna som tillkommit i senare skeden har inte räknats in i vad som 
kallas det faktiska utfallet av omlokaliserade arbetstillfällen. 

27 ALI, Institutionsstyrelsen och Kriminalvården var omlokaliseringar som ännu inte verkställts och 
har därför inte räknats med i tabellen. Tabellen bygger på uppgifter om faktiskt sysselsatta, inte 
var dessa sedan bosatt sig. 

28 Enligt prop. 2005/06:1, s.38. 

29 Varav 40 tjänster på myndigheten och ytterligare 60 som genereras i det lokala näringslivet 
genom upphandling. 

30 Summering av 20 omlokaliserade tjänster till Karlstad samt 90 tjänster till Kristinehamn. 
Verksamheten vid Räddningsverket i Kristinehamn omlokaliserades senare till Karlstad (sånär 
som på ett tiotal förrådstjänster) i samband med att Myndigheten för samhällsskydd och 
beredskap (MSB) bildades 2009. Nettoutfallet för regionen kvarstår dock. 

RIKSREVISIONEN 30 
Omlokalisering av myndigheter 


2.3.2 Högre lön och utbildning och fler kvinnor 
De myndighetstjänster som omlokaliserats till Karlstads FA-region har en 
högre medellön och utbildningsnivå än tjänsterna i Östersund, samtidigt 
som de omlokaliserade myndighetstjänsterna i Östersund är tydligare 
kvinnodominerade än i Karlstads FA-region. Utifrån tabell 7 nedan kan 
det konstateras att båda regionerna fått ett tillskott av verksamheter 
som, jämfört med genomsnittet för den regionala arbetsmarknaden, 
sammanfattningsvis har 

• 
en hög medellön 
• 
en hög utbildningsnivå 
• 
en hög andel kvinnor bland de anställda. 
Tabell 7. Myndighetsanställda i Östersunds och Karlstads FA-region 2007 jämfört med 
övriga sysselsatta i regionerna (dagbefolkning) 

Myndighetsanställda Samtliga sysselsatta 
i region i FA-region 

Östersund (FA-region) Medellön 311,5 
224,3 
Medelålder 41 
42 
Andel (%) 

högutbildade 49 % 
18 % 
Andel (%) kvinnor 61 % 
47 % 


Karlstads FA-region Medellön 338,7 
246,2 
Medelålder 41,7 
41,9 
Andel (%) 

högutbildade 71 % 
18 % 
Andel (%) kvinnor 56 % 
48 % 


Källa: SCB (Intersectas bearbetning). 

2.3.3 Begränsade lokala inköp av varor och tjänster 
Myndigheternas betydelse för det lokala näringslivet är tämligen 
begränsad sett till det totala värdet av varor och tjänster som köps 
av lokala leverantörer.31 Detta är ett förväntat resultat eftersom 
myndigheterna genom sin verksamhet i princip inte ger upphov till några 
underleverantörsnätverk. Beräkningarna för Östersund visar att den totala 

31 För att försöka fastställa effekterna av omlokaliseringen av myndighetstjänster har vi beräknat 
myndigheternas inköp från lokala leverantörer enligt följande. Från ett antal myndigheter har 
vi inhämtat detaljerade beskrivningar av vilka inköp som görs från lokala leverantörer 
tillsammans med en skattning av värdet för dessa inköp. Det handlar främst om inköp av 
tjänster som av nödvändighet utförs lokalt, exempelvis tjänster som transporter, vissa IT- 
tjänster, säkerhet, drift och underhåll av lokaler samt inköp av förbrukningsmateriel etc. Det 
totala värdet av myndigheternas inköp från lokala leverantörer har sedan fördelats på antal 
anställda vid myndigheten. Dessa uppgifter har sedan använts som utgångspunkt för att 
schablonberäkna värdet av lokala inköp för övriga myndigheter baserat på hur många tjänster 
som omlokaliserats. 

Omlokalisering av myndigheter 31 
RIKSREVISIONEN 


effekten av omlokaliseringsbeslutet är cirka 35 miljoner kronor på årsbasis 
(2008). I Karlstads FA-region är motsvarande värde uppskattningsvis 
knappt 18 miljoner kronor. Intervjuer med lokala företrädare bekräftar att 
myndigheterna genom sin verksamhet har relativt begränsad betydelse för 
det lokala näringslivet. Det finns få exempel på specialiserade stödjande 
tjänsteföretag som vuxit fram till följd av omlokaliseringen. 

Myndigheter som till sin helhet är lokaliserade i en region genererar ett 
högre värde per anställd än myndigheter där endast delar av verksamheten 
är lokaliserade till en region. 

Tabell 8. Myndigheternas lokala konsumtion av varor och tjänster 

FA-region 
Östersund 
Myndighet 
Arbetsförmedlingen 
Lokala inköp av 
varor och tjänster (mnkr) 
3,8 
Statens folkhälsoinstitut 14,0 
Försvarets materielverk 1,0 
Försäkringskassan 8,2 
ITPS (numera Tillväxtanalys) 0,3 
Kronofogdemyndigheten/ 
Skatteverket 3,0 
Naturvårdsverket 1,5 
Tillväxtverket 0,9 
Sika 1,5 
Almi Företagspartner AB 0,8 
Totalt 


34,8
Karlstad Arbetsförmedlingen 2,1 
Elsäkerhetsverket 1,3 
Sadev 2,3 
Konsumentverket 6,6 
Räddningsverket (MSB) 5,4 
Totalt 17,6 



Källa: Intersectas bearbetning av uppgifter lämnade av respektive myndighet. 

2.3.4 Myndigheternas samarbeten med lokala och regionala aktörer 
Östersund 

Flera myndigheter har uppgett att de har haft ett mycket bra samarbete 
med kommunen vid omlokaliseringen. Kommunen upprättade en särskild 
organisation (inflyttarservice) som hjälpte till med service till de nya 
myndigheterna och deras personal. Det handlade bland annat om bostäder, 
skolor och förskolor. 

Östersunds kommun är mycket intresserad av att som försökskommun 

delta i utvecklingsprojekt när Folkhälsoinstitutet vill prova en ny metod eller 

modell. Detta ses också som positivt från myndighetens sida. 

RIKSREVISIONEN 32 
Omlokalisering av myndigheter 


Omlokaliseringen av myndigheter till Östersund har gett upphov till 
ett antal konkreta samarbeten mellan myndigheterna. Folkhälsoinstitutet 
och Naturvårdsverket delar såväl lokaler som låssystem. Myndigheterna 
köper även tjänster av varandra: Folkhälsoinstitutet köper telefontjänster 
(växel) från Naturvårdsverket, som i sin tur köper arkivutrymme av 
Folkhälsoinstitutet. Folkhälsoinstitutet säljer även arkivutrymme till 
Sika och ett privat företag. Vad gäller personal har Tillväxtanalys och 
Folkhälsoinstitutet en gemensam tjänst för upphandling. Tillväxtanalys, 
Folkhälsoinstitutet och Sika har i perioder delat på jurist- och IT-tjänster. Sika 
upphandlar resebyråtjänster av Arbetsförmedlingen. 

Konkreta samarbeten mellan myndigheter finns även exempelvis 
vid upphandling av utbildningar med syfte att få många deltagare på en 
utbildning i Östersund, så att myndigheterna slipper skicka sin personal 
till exempelvis Stockholm. Tillsammans med länsstyrelsen planerar vidare 
Folkhälsoinstitutet att upphandla ett chefsaspirantprogram för egna 
anställda, hos vilka man ser en potential för att bli chefer. 

Det finns vidare ett utvecklat nätverk på ledningsnivå mellan 
myndigheterna. Bland annat bidrar det informella nätverket bland 
personalchefer till att man kontaktar varandra om man har platser 
lediga och vill fylla platser på internutbildningar. Tillväxtanalys driver 
vidare ett mer informellt nätverk för utredare där man exempelvis 
träffas över myndighetsgränserna för gemensamma seminarier kring 
metodfrågor. Tillväxtanalys har även samarbete med länsstyrelsen i vissa 
utredningsärenden. 

En av avsikterna vid omlokaliseringen av myndigheter var att denna 
skulle kunna resultera i samarbeten med den regionala högskolan eller 
universitetet. Det finns flera exempel på detta i regionen. Folkhälsoinstitutet 
sitter rent fysiskt på campusområdet, och flera forskarutbildade på 
myndigheten har delar av sina tjänster adjungerade på Mittuniversitetet för 
att utveckla sin forskarkompetens och hålla kontakt med forskningen. Det 
finns dock få konkreta samarbetsprojekt med Mittuniversitetet, möjligen 
går det att se ett ökat intresse för folkhälsoområdet inom befintliga 
forskningsfält. Vidare gör några studenter praktik på myndigheten, och en 
eller ett par uppsatser per termin skrivs med myndigheten som fallstudie. 
Intresset kommer främst från personal- och socionomutbildningarna. Sika 
har däremot ett relativt omfattande samarbete med Mittuniversitetet (och 
även med Umeå universitet och KTH). Verksamheten är forskningsnära, och 
myndigheten sitter på campusområdet för att få tillgång till bibliotek och 
andra resurser. 

Försvarets materielverk samarbetar med Institutionen för informatik vid 
Mittuniversitetet, inom vilket man driver ett gemensamt projekt kring teknisk 
informatik. 

Omlokalisering av myndigheter 33 
RIKSREVISIONEN 


Karlstads FA-region 

Konsumentverket har regelbundna kontakter med Karlstad kommun, 
Region Värmland och länsstyrelsen samt fungerar som en remissinstans 
inom det regionala utvecklingsarbetet och för kommunen. Vidare finns 
Konsumentverket med som part i gemensamma regionala allianser som 
uppvaktar exempelvis SJ och Banverket. 

Omlokaliseringen av myndigheter till Karlstads FA-region har bidragit 
till en kritisk massa av civila statliga tjänster i regionen och har även lett 
till samverkan mellan myndigheterna. Konsumentverket, Kammarkollegiet, 
MSB, Elsäkerhetsverket, Pliktverket och Sadev har byggt upp ett nätverk 
inom funktioner som HR, ekonomi och administration samt på gdnivå. 
Syftet är informations- och erfarenhetsutbyte mellan chefer när det 
gäller personalförsörjning. Vidare pågår diskussioner om möjligheter till 
samordningsvinster genom gemensamma funktioner för myndigheter i 
regionen (exempelvis ekonomi och administration) och upphandlingar, där 
också länsstyrelsen kan vara en part. 

Enligt företrädare för myndigheterna finns på sikt även potential att 
utveckla gemensamma kompetensområden mellan myndigheter och med 
universitetet som part i regionen. Ett sådant område skulle kunna vara risk 
och säkerhet, ett gemensamt kompetensområde för Konsumentverket, 
MSB, Elsäkerhetsverket, Kammarkollegiet (försäkringsavdelningen i Karlstad 
arbetar bland annat med riskanalys) och universitetet. 

En samverkan mellan omlokaliserade myndigheter och Karlstads 
universitet har påbörjats. Konsumentverket representerar bland annat den 
offentliga sektorn i styrelsen för Handelshögskolan vid Karlstad universitet 
och i styrelsen för Centrum för tjänsteforskning (CTF). Myndigheten har 
vidare en del gemensamma projekt med CTF, bland annat inom personal 
och administration, men här finns en potential att i framtiden utveckla detta 
samarbete. Vid Konsumentverket framhåller man att sådana samarbeten 
i stor utsträckning bygger på personliga relationer och därför tar tid att 
etablera. Myndigheten medverkar även i en gemensam uppdragsutbildning 
(Konsumentlyftet) vid Karlstad universitet, en påbyggnadsutbildning för 
konsumentvägledare. 

Ett annat exempel på samarbete med Karlstads universitet är att 
Konsumentverket tagit emot praktikanter och låtit studenter skriva 
uppsatser med myndigheten som fallstudie, i synnerhet sker detta 
inom personalvetenskap. Andra omlokaliserade myndigheter som 
Elsäkerhetsverket och Sadev har inga etablerade samarbeten med Karlstads 
universitet. Sadev har dock startat en diskussion med universitetet om 
former för samverkan. 

RIKSREVISIONEN 34 
Omlokalisering av myndigheter 


2.4 Vilka blev effekterna för regionerna och hur har de 
kompenserats? 
2.4.1 Vilka effekter har omlokaliseringen32 fått för de berörda regionerna? 
Vi har valt att begränsa analysen till omlokaliseringens effekter på den 
kommunala ekonomin och på det lokala näringslivet samt till övriga effekter 
av strukturell karaktär. Vi analyserar här effekterna för respektive område. 

Effekter på arbetsmarknaden 

Arbetstillfällena har blivit färre i båda regionerna.33 Det framgår av 
tabell 9 nedan. I Östersund minskade arbetstillfällena med 272 och 
i Karlstadsregionen med 506 arbetstillfällen. Materialet visar även 
på inomregionala skillnader som är viktiga att lyfta fram i fallet med 
Karlstadsregionen. Trots att Kristinehamn var den kommun som framför 
allt skulle kompenseras, fick den i praktiken minst kompensation. 
Detta förstärks av att den del av Räddningsverkets verksamhet som 
omlokaliserades till Kristinehamn senare omlokaliserades till Karlstad i 
samband med att Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) 
bildades.34 Karlstads kommun har å andra sidan fått ett stort tillskott 
av arbetstillfällen. Detta har bidragit till en ytterligare koncentration av 
arbetstillfällen till arbetsmarknadsregionens befolkningsmässigt tätaste del. 

Tabell 9. Förändring av antal arbetstillfällen i Östersund respektive Karlstads FA-region 

Region Nedläggning av Omlokalisering av Nettoförändring 
militär verksamhet myndigheter antal arbetstillfällen 

FA-region Östersund - 1 305 
1 033 
- 272 
FA-region Karlstad - 856 
350 
- 506 
därav Kristinehamn - 751 
198 
- 553 
därav Karlstad - 35 
152 
117 
därav Hammarö - 70 
0 
- 70 


Källa: SCB (Intersectas bearbetning). 

Vad gäller Östersundsregionen skulle nettoförändringen av arbetstillfällen 
sannolikt ha varit runt noll om Arbetslivsinstitutet inte lagts ned 2007 och 
om den av Kriminalvårdsstyrelsen planerade Verksmoanstalten hade byggts. 

32 Med omlokalisering menar vi samtliga utflyttade myndigheter, det vill säga inte bara 
Konsumentverket och Folkhälsoinstitutet. 

33 Här bör vi dra oss till minnes att sysselsättningen mäts som novembersysselsatta, vilket innebär 
att antalet helårstjänster de facto är något lägre (omkring 10 procent). 

34 Detta är dock inte en effekt av försvarsbeslutet från 2004 och därför finns Räddningsverkets 
verksamhet i denna sammanställning fortfarande i Kristinehamns kommun. 

Omlokalisering av myndigheter 35 
RIKSREVISIONEN 


Beträffande Karlstadsregionen skulle nettoförändringen ha varit negativ 
även om det behandlingshem som Statens institutionsstyrelse planerade i 
Kristinehamn hade tillkommit. 

Vi har vidare sett att de anställda som försvann inom försvaret hade 
en högre medelinkomst, högre utbildningsnivå och en större andel män 
än övriga arbetsmarknaden. Även de anställda i de aktuella myndigheterna 
har en högre medelinkomst och en högre utbildningsnivå. Däremot har de 
en betydligt högre andel sysselsatta kvinnor än försvaret. Därmed innebar 
omlokaliseringen att arbeten som innehades av framför allt högutbildade 
män försvann och ersattes av arbetstillfällen för framför allt högutbildade 
kvinnor. 

Effekter på den kommunala ekonomin 

I analysen ovan av effekterna på arbetsmarknaden jämförde vi antal 
nedlagda arbetstillfällen och antal omlokaliserade statliga arbetstillfällen. 
För att få en komplett bild av effekterna för de studerade regionerna är det 
nödvändigt att vidga perspektivet. Att arbetstillfällen vid Försvarsmakten 
försvann i de båda regionerna är inte liktydigt med att de som var sysselsatta 
vid verksamheterna flyttade från regionerna. Våra beräkningar visar tvärtom 
att många före detta försvarsanställda stannat kvar i regionen och att 
skattekraften har stärkts. 

I Karlstads FA-region var cirka 590 personer av de totalt cirka 850 
försvarsanställda individerna också nattbefolkning i FA-regionen. Resterande 
individer var således bosatta utanför FA-regionen. År 2007 är över 350 av de 
före detta försvarsanställda fortfarande nattbefolkning i FA-region Karlstad 
(och därmed bidrar de fortfarande till den samlade skattekraften). 240 
individer flyttade från FA-regionen. De inomregionala effekterna kvarstår 
alltså, men nyanseras något. Av de nära 750 novembersysselsatta inom 
försvaret i Kristinehamn var 233 nattbefolkning i kommunen. År 2007 
återfanns enligt SCB:s register 96 av dessa i nattbefolkningen. 

Görs motsvarande sammanställning för Östersunds FA-region finner 
vi att 822 av 1 087 före detta försvarsanställda som var nattbefolkning 2003 
även återfinns som nattbefolkning i regionen 2007 i SCB:s register. En 
majoritet av dessa bor i Östersunds kommun. 

RIKSREVISIONEN 36 
Omlokalisering av myndigheter 


Tabell 10. Boendekommun för försvarsanställda 2003 och 2007 (nattbefolkning)35 

Boendekommun försvarsanställda 2003 År 2003 År 2007 Förändring 2003 – 2007 
Kristinehamn kommun 233 
96 
- 137 
Övrig FA-region Karlstad 356 
256 
- 100 
Totalt FA-region Karlstad 
352 
- 237 
Östersunds kommun 878 
653 
- 225 
Övrig FA-region Östersund 209 
169 
- 40 
Totalt FA-region Östersund 
- 265 


589
1087822
Källa: SCB (Intersectas bearbetning). 

Vi har konstaterat att en stor andel av de före detta försvarsanställda 
faktiskt bodde kvar i regionerna. En omfattande utflyttning från regionerna 
som följd av nedläggningen av försvaret uteblev. En stor andel av de före 
detta försvarsanställda hittade ny sysselsättning i regionen, genom annan 
anställning, eget företagande eller studier. Vissa erbjöds pension. Av 
intervjuer har framkommit att flera försvarsanställda tog en ny anställning 
inom Försvarsmakten på andra orter i landet, samtidigt som de valde att bo 
kvar i regionen och långpendla under något eller ett par år fram till pension. 
Resultatet är således att arbetstillfällen försvunnit inom Försvarsmakten 
i regionerna men att de försvarsanställda inte försvunnit med sin 
arbetsgivare. Till detta ska även adderas ett inflöde av statliga arbetstillfällen 
och därmed arbetskraft till regionerna. 

Beräkningen i tabellen nedan inkluderar före detta försvarsanställda 
som stannat kvar i regionerna och den personal på de omlokaliserade 
myndigheterna som är bosatt i regionen.36 

35 När det gäller de sysselsatta vid Försvarets sjukvårdscentrum i Hammarö respektive FM 
Logs verksamhet i Karlstad har detaljerad statistik inte kunnat tas fram. De som i dag har arbete 
i regionen antas även bo i regionen. Uppgifterna för denna grupp baseras på intervjusvar. 

36 Uppgifter om de utflyttade myndighetstjänsterna (det vill säga samtliga myndigheter, inte enbart 
Konsumentverket och Folkhälsoinstitutet) baseras på intervjusvar och genomgång av respektive 
myndighets årsredovisning och avser perioden efter att omlokaliseringen genomförts fullt ut 
(vilket innebär i vissa fall 2006 -- 2007 och andra fall en bit in på 2008). Vi har explicit frågat hur 
stor andel av de myndighetsanställda som långpendlar respektive är boende i regionen och det är 
denna siffra som ligger till grund för beräkningarna. 

Omlokalisering av myndigheter 37 
RIKSREVISIONEN 


Tabell 11. Nettoförändring av regionens samlade lönesumma 2003–2007, (nattbefolkning, 
mnkr, i 2007 års priser) 

År 2003 År 2007 
Nettoförändring 
lönesumma 
FA-region Karlstad Försvarsanställda 174,7 
85,9 
- 88,8 
Myndighetsanställda -110 
110 
Totalt 174,7 
195,9 
21,2 
FA-region Östersund Försvarsanställda 323,4 
208,3 
- 115,1 
Myndighetsanställda -287,6 
287,6 
Totalt 323,4 
496,2 
172,5 


Källa: SCB (Intersectas bearbetning). 

Med detta perspektiv får båda regionerna ett positivt utfall – skattekraften i 
regionerna har stärkts. I Karlstad och Kristinehamn har skattekraften stärkts 
med omkring 21 miljoner kronor och i Östersund med omkring 172 miljoner 
kronor. 

Effekter på lokalt näringsliv 

Genom att den samlade köp- och skattekraften i regionen har förstärkts 
har förutsättningarna för olika former av offentlig och kommersiell 
service förbättrats. Ett sätt att visa detta är att beräkna förändringen av 
konsumtionsenheterna i regionen.37 

Genom att så många före detta försvarsanställda stannat kvar i 
regionen visar beräkningen av nettoförändring i konsumtionsenheter på 
ett positivt utfall för båda regionerna, främst i Östersund. De positiva 
effekterna förstärks vidare av att de försvarsanställda som lämnade regionen 
i högre utsträckning var yngre och ensamhushåll. Därmed blev förlusten i 
konsumtionsenheter mindre än om hela familjer lämnat regionen. Tabellen 
nedan visar nettoförändringen i konsumtionsenheter som en följd av 
förändringen i nattbefolkning. 

37 Konsumtionsenhet är ett mått på hushållsstorlek och struktur, vilket är den primära basen för 
lokal konsumtion av offentlig och kommersiell service. Det är ett faktum att tack vare olika former 
av transfereringar varierar köpkraften mellan olika hushåll i Sverige framför allt med storleken på 
hushållet. Detta är således ett bra mått på (kund)underlag för det lokala serviceutbudet. Se vidare 
www.scb.se. 

RIKSREVISIONEN 38 
Omlokalisering av myndigheter 


Tabell 12. Nettoförändring av antal konsumtionsenheter i regionen 2003–2007 

År 2003 År 2007 
Nettoförändring 
konsumtionsenheter 
FA-region Karlstad Försvarsanställda 1 119 
635 
- 484 
Myndighetsanställda -532 
532 
Totalt 1 119 
1 195 
48 
FA-region Östersund Försvarsanställda 2 065 
1 184 
- 881 
Myndighetsanställda -1 500 
1 500 
Totalt 2 065 
2 763 
619 


Källa: SCB (Intersectas bearbetning). 

I Karlstadsregionen motsvarar 48 konsumtionsenheter 20–25 
familjers årskonsumtion. I Östersunds FA-region motsvarar de 619 
konsumtionsenheterna omkring 350 familjers årskonsumtion. 

Försvarsmakten och de omlokaliserade myndigheterna är också 
värdefulla för det lokala näringslivet genom att de köper varor och tjänster 
från lokala leverantörer. Tabellen nedan sammanställer en uppskattning av 
det totala värdet av de lokala inköpen. 

Tabell 13. Försvarets respektive myndigheternas inköp av varor och tjänster från lokala 
leverantörer (mnkr, fastprisberäknat 2008 års priser) 

Region Försvarsmaktens Myndigheternas Nettoförändring 
lokala inköp lokala inköp 
FA-region Karlstad - 42,2 
17,6 
- 24,6 
FA-region Östersund - 90,3 
34,8 
- 55,5 


Källa: Intersectas bearbetning av uppgifter från Försvarsmakten respektive de enskilda 
myndigheterna. 

Av tabellen framgår att omsättningen i näringslivet har minskat i båda 
regionerna som en direkt effekt av skiftet från försvarsverksamheter till andra 
statliga myndigheter. De omlokaliserade myndigheterna konsumerar alltså 
varor och tjänster i mindre utsträckning än försvarsverksamheterna gjorde. 

Övriga regionala effekter i Östersund 

Förbanden och skolorna inom Östersunds garnison fanns fördelade på 
tre separata markområden, med totalt omkring 250 000 m2 lokalyta. 
Sammanlagt värderas anläggningarna i dag till en knapp miljard kronor. Det 
statliga fastighetsbolaget Vasallen förvärvade dels området som tidigare 
tillhörde Försvarets skolor ATS och MHS Ö, dels flygflottiljen F4 som tidigare 
tillhörde Fortifikationsverket. Försvarets skolor låg centralt i Östersund 
och lokalerna höll mycket hög standard tack vare omfattande investeringar 
från Försvarsmakten. Området kallas i dag Fyrvalla och ligger centralt i 
Östersund, granne med Mittuniversitetet. Bland hyresgästerna på Fyrvalla 
finns omlokaliserade myndigheter som Försäkringskassan och Tillväxtverket. 

Omlokalisering av myndigheter 39 
RIKSREVISIONEN 


Flygflottiljen F4 var lokaliserad till flygplatsen en dryg mil utanför 
Östersund. Vasallen har förvärvat själva flottiljområdet, med kontor, 
hangarer, verkstäder, lager och förråd och Luftfartsverket har övertagit driften 
av hela Åre-Östersunds flygplats. Området har på kort sikt ett begränsat 
användningsområde och väsentligt lägre kommersiellt värde än de andra 
före detta militära områdena i Östersund. 

Det tredje markområdet inom Östersunds garnison, tidigare I5, ägs 
i dag i sin helhet av det privata fastighetsbolaget Fältjägaren Fastigheter 
AB. I5-området ligger i norra delen av Östersund och rymde bland annat 
nyrenoverade kaserner. Området omvandlas i dag till en ny stadsdel 
(Stadsdel Norr) som rymmer kontor, restauranger, träningsanläggningar, 
konsthall och skolor. Totalt finns cirka 50 företag på området och bland 
annat AMS. Två nya bostadsområden planeras i området, totalt cirka 100 
villatomter och 200 flerfamiljsbostäder. Vidare finns planer på att bygga 
30 000 m² ny kommersiell yta för kontor, lättare industri och service. I5 är 
det område som, jämfört med övriga tidigare militära områden, har det 
högsta kommersiella värdet. 

Övriga regionala effekter i Karlstads FA-region 

Vasallen köpte regementsområdet A9 med tillhörande byggnader, i dag 
kallat Presterud, medan kommunen övertog det tidigare övningsområdet. 
Regementsområdet rymmer ett femtiotal byggnader, som kaserner och 
logement, lättare industri- och verkstadslokaler, lager och förråd, kontor 
och utbildningslokaler. Anläggningarna har ett tämligen lågt kommersiellt 
värde och lokalerna används inte fullt ut. Kommunen hoppas vidare på 
att kunna utveckla de områden som tillhörde militären till bostads- och 
friluftsområden. 

I Hammarö har kommunen tagit över anläggningarna som tidigare 
hyrdes av Försvarets sjukvårdscentrum i området Sätterstrand. Området 
utvecklas i dag till en företagspark för företag inom IKT (informations- och 
kommunikationsteknik), genom ett samarbete mellan Hammarö kommun 
och IT-stiftelsen Compare38. Med stöd av omställningsmedel och pengar 
från Region Värmland och Europeiska regionala utvecklingsfonden har man 
utvecklat Compare Testlab, en högteknologisk anläggning med datahallar 
och arbetsplatser för test och validering. På området är i dag nästan lika 
många sysselsatta som då Försvarets sjukvårdscentrum var verksamt på 
området, men i de nya verksamheterna, främst IT-bolag, finns även en 
utvecklings- och tillväxtpotential. 

Stabsenheten vid FMLOG i Karlstad hyrde in sig i lokaler som inte ägdes 
av Försvarsmakten. Efter FMLOG övertogs dessa av Försäkringskassan i 
Karlstad. 

38 Compare är en samverkansplattform för IKT-företag i regionen, med ett hundratal 
intressentföretag som tillsammans har omkring 3 000 anställda. 

RIKSREVISIONEN 40 
Omlokalisering av myndigheter 


2.4.2 Har de omlokaliserade39 myndigheterna kunnat kompensera regionen 
för förbandsnedläggningen? 
Kompensation för effekter på arbetsmarknaden 

En första slutsats är att nedläggningen av försvarets verksamhet 
innebar en förlust i statliga arbetstillfällen i de båda regionerna. I 
Karlstad och Kristinehamn försvann omkring 850 arbetstillfällen och i 
Östersund cirka 1 300. De omlokaliserade myndigheterna tillförde nya 
arbetstillfällen (mätt som dagbefolkning) men regionerna ersattes inte 
fullt ut. För Karlstadsregionen blev resultatet en nettoförlust av cirka 
500 statliga arbetstillfällen och i Östersund en nettoförlust på omkring 
270 arbetstillfällen. Inom Karlstadsregionen framstår Kristinehamns 
kommun som en förlorare i den bemärkelsen att ett så pass litet antal 
statliga arbetstillfällen förlades i kommunen. Detta faktum förstärks 
ytterligare genom att de delar av Räddningsverket som omlokaliserades till 
Kristinehamn senare flyttades till Karlstad i samband med att Myndigheten 
för samhällsskydd och beredskap (MSB) bildades.40 Kristinehamns kommun 
kom att drabbas med ett tapp på totalt närmare 500 tjänster. 

Kompensation för effekter på skattekraft och samlad konsumtion 

Vi betraktade ovan omlokaliseringens effekter på dagbefolkningen, det vill 
säga de som är sysselsatta i respektive region. Ur ett regionalekonomiskt 
perspektiv är det dock centralt att beakta också nattbefolkningen, de som 
de facto bor i regionerna och därmed utgör skattebasen. Som vi såg i 
diskussionen om nettoeffekten på kommunal ekonomi nyanseras bilden 
något med detta perspektiv. 

I korthet menar vi att detta innebär att de negativa effekterna för 

det samlade regionala skattetunderlaget är mindre än vad förlusten av 

arbetstillfällen först ger sken av. Ställer vi förändringen i den samlade 

lönesumman (som ett mått på förändring i skattekraft) som nedläggningen 

av försvarsverksamheten innebar mot tillskottet som de omlokaliserade 

myndighetstjänsterna medfört, blir resultatet att båda regionerna är 

vinnare. För Karlstadsregionen blir nettoförändringen ett tillskott på cirka 

21 miljoner kronor i samlad lönesumma. För Östersundsregionen är 

utfallet än mer gynnsamt i och med att en så pass hög andel av de före 

detta försvarsanställda stannade kvar i regionen med annan sysselsättning. 

Den samlade nettoförändringen av lönesumman är ett tillskott på nära 172 

miljoner kronor.41 

39 Med omlokalisering menar vi samtliga utflyttade myndigheter, det vill säga inte bara 
Konsumentverket och Folkhälsoinstitutet. 

40 Något som dock inte är en effekt av försvarsbeslutet 2004. 

41 Summan är fastprisberäknad. 

Omlokalisering av myndigheter 41 
RIKSREVISIONEN 


Kompensation för effekter på det lokala näringslivet 

Effekterna för det regionala näringslivet har i denna granskning studerats 
från två perspektiv. För det första har vi undersökt hur mycket konsumtion 
(bland försvarsanställda och deras hushåll) som försvann i och med 
förbandsnedläggningen och hur mycket konsumtion som de sysselsatta 
vid de omlokaliserade myndigheterna genererade. Detta mäts här genom 
förändring i konsumtionsenheter hos nattbefolkningen. För det andra har 
vi, i den mån det varit möjligt, jämfört försvarsverksamheternas inköp 
av varor och tjänster på den lokala marknaden 2003 med de utflyttade 
myndigheternas nuvarande lokala inköp av varor och tjänster. 

Beträffande hushållens konsumtion av varor och tjänster kan vi 
konstatera att båda regionerna är nettovinnare. I Karlstadsregionen 
kom förändringen att bli relativt liten. De omlokaliserade tjänsterna 
vid myndigheterna innebär ett tillskott av konsumtionsenheter med 
cirka 4 procent. I Östersund blev nettotillskottet högre. Detta beror 
framför allt på att så pass många försvarsanställda bor kvar i regionen. 
Detta innebär att relativt få konsumtionsenheter försvann på grund av 
förbandsnedläggningen. Ett tillskott med nära 30 procent kan konstateras. 

Vad det gäller själva verksamheternas konsumtion av varor och tjänster 
visar granskningen att försvarsverksamheterna var en viktig kund för det 
omkringliggande näringslivet. Detta har de omlokaliserade myndigheterna 
inte kunnat kompensera. I Karlstadsregionen uppskattas A9:s inköp av varor 
och tjänster regionalt till omkring 40 miljoner kronor. De omlokaliserade 
myndighetstjänsterna beräknas konsumera för cirka 18 miljoner. I Östersund 
stod försvaret för inköp av varor och tjänster för närmare 90 miljoner, medan 
de omlokaliserade verksamheterna bedöms konsumera för motsvarande 35 
miljoner. 

Övriga strukturella effekter 

Det kraftfulla omställningspaketet, som utöver omlokalisering av 
myndighetstjänster också innefattade extra utvecklingsmedel till 
regionerna, har sannolikt bidragit till att så pass många före detta 
försvarsanställda stannat kvar och fått möjlighet att hitta annan 
sysselsättning i de berörda regionerna.42 Detta underlättade omställningen 
i regionerna och skapade förutsättningar för en regional mobilisering 
av resurser. I Östersundsregionen inrättades exempelvis ett särskilt 
omställningskansli, där Östersunds och Krokoms kommuner samarbetade 
med Arbetsförmedlingen, Trygghetsstiftelsen och Försvarsmakten för att 
underlätta omställningen för före detta försvarsanställda som inte erbjöds, 
eller som tackade nej till, nya anställningar inom Försvarsmakten. 

42 Sannolikt också i kombination med den allmänna högkonjunkturen vid tidpunkten. 

RIKSREVISIONEN 42 
Omlokalisering av myndigheter 


Inom ramen för det regionala utvecklingsarbetet genomförde 
Östersundsregionen ett antal satsningar för att skapa privata arbetstillfällen, 
exempelvis 

• 
satsning på ett fordonstekniskt centrum, kring företag med inriktning 
mot test och kontroll av fordon 
• 
satsning på att utveckla ett vintersportcentrum, bland annat med 
investeringar i en skidstadion 
• 
satsningar på turism genom marknadsföring av regionen 
I Karlstadsregionen sågs förbandsnedläggningen som ett avstamp till 
att börja arbeta för att förändra den befintliga näringsstrukturen och få 
till stånd ett mer långtgående utvecklings- och förändringsarbete. De 
utvecklingsmedel som regionen fick användes för att stärka redan pågående 
processer i tre kluster- och fokusområden: 

• 
Satsning på Testlab inom IT på Sätterstrand. 
• 
Satsning på ett regionalt kompetenscentrum kring förpackningsindustri 
och design – The Packaging Arena. 
• 
Satsning med inriktning mot stål- och verkstadsindustrin. 
Detta är exempel på regionala satsningar som bidrar till den regionala 
tillväxten redan i dag och naturligtvis även på längre sikt, samtidigt som 
de möjliggör en utveckling mot att förändra näringsstrukturen i regionen. 
Intervjuerna pekar även på att omställningsarbetet i sig har bidragit till 
att stärka det mer övergripande regionala tillväxt- och utvecklingsarbetet. 
Omställningen har stimulerat samverkan mellan aktörer som är ansvariga 
för att skapa förutsättningar för regional utveckling och tillväxt. Detta 
har i sin tur stärkt regionernas förmåga att möta genomgripande 
omvärldsförändringar. Ett exempel är Östersunds förmåga att hantera 
omfattande uppsägningar inom tillverkningsindustrin i dag. 

De nya verksamheterna i form av omlokaliserade myndigheter har skapat 
förutsättningar för en mer dynamisk och rörlig arbetsmarknad och också 
i viss mån en mer diversifierad arbetsmarknad för de berörda regionerna. 
Beroendet av statliga arbetstillfällen kvarstår emellertid i regionerna, särskilt 
i Östersundsregionen. Dock har sårbarheten minskat något genom att 
arbetsmarknaden diversifierats tack vare de nya myndigheterna. 

En annan strukturell effekt är att Försvarsmaktens tidigare anläggningar 
frigjorts för civilt bruk och kommersiella ändamål. Detta medför att 
tillväxt- och utvecklingspotentialen i regionerna är högre i dag än när 
Försvarsmakten bedrev verksamhet på områdena. Ett tydligt exempel är 
Sätterstrand i Hammarö kommun, ett annat är nya Stadsdel Norr och 
Fyrvalla i Östersund. 

Omlokalisering av myndigheter 43 
RIKSREVISIONEN 


Omlokaliseringen av myndigheter verkar även ha fått ytterligare effekter 
på samverkan i regionerna, vilka på sikt innebär en utvecklingspotential: 

• 
Kommunerna förefaller ha fler kontakter med de nya myndigheterna än 
de hade med försvaret. 
• 
Bildandet av myndighetskluster främjar samverkan, effektivisering och 
gemensam kompetensutveckling mellan myndigheterna. Det underlättar 
också personalrörligheten. 
• 
Det finns goda möjligheter att utveckla regionala kompetensområden i 
samverkan mellan myndigheter och lärosäten. 
Tabell. 14. Har de två regionerna kompenserats av omlokaliseringen? Sammanvägt 
resultat 

Effekter på: Östersund Karlstad 
Lokal 
arbetsmarknad 
och sysselsättning 
Nej, omlokaliseringen 
av myndigheter har inte 
fullt ut kompenserat för 
bortfallet av arbetstillfällen. 
Nej, omlokaliseringen av myndigheter 
har inte fullt ut kompenserat för 
bortfallet av arbetstillfällen. Störst 
tapp i arbetstillfällen i Kristinehamns 
kommun. 
Kommunal 
ekonomi 
Ja, nettoeffekten på 
skatteunderlaget blev 
positiv genom att en så 
pass hög andel av före 
detta försvarsanställda 
återfinns i regionen. 
Ja, regionen blev kompenserad men 
inte mer. En svag positiv förändring 
av regionens samlade skatteunderlag 
kan ses, men samtidigt ser 
vi inomregionala effekter där 
Kristinehamns kommun är förlorare. 
Lokalt näringsliv Ja, hushållens samlade 
konsumtion i regionen 
ökade. 
Nej, avseende 
verksamheternas lokala 
Ja, hushållens samlade konsumtion i 
regionen ökade. 
Nej, avseende verksamheternas 
lokala konsumtion. 
konsumtion av varor och 
tjänster. 
Sammanvägt Ja, vi bedömer att regionen 
kompenserats för de 
negativa effekterna av 
förbandsnedläggningen. 
Ja, vi bedömer att regionen som 
helhet kompenserats för de negativa 
effekterna av förbandsnedläggningen, 
men inte Kristinehamn. 

Vi menar att båda regionerna har kompenserats för de negativa effekterna 
av förbandsnedläggningarna – möjligen med undantag för Kristinehamn 
på kort sikt. Regionerna har vunnit på den strukturomvandling som 
2004 års försvarsbeslut innebar, om vi räknar in övriga insatser i 
omställningsprocessen, till exempel de omställningsmedel som 
respektive region tilldelades och som länsstyrelserna fick ansvar för att 
fördela i samspel med andra regionala aktörer och de nya resurser som 
respektive universitet fick sig tilldelade. Karlstadsregionen fick totalt 
50 miljoner över två år och Östersundsregionen 83 miljoner i form av 
medel för tillväxtfrämjande insatser. Vidare ingick en ökning av de årliga 
forskningsanslagen till lärosätena i regionerna med totalt 30 miljoner till 
Mittuniversitet och 5 miljoner till Karlstad universitet. 

RIKSREVISIONEN 44 
Omlokalisering av myndigheter 


Effekterna av omlokaliseringen för 
Konsumentverket 

För Konsumentverket innebar omlokaliseringen ett omfattande 
produktionsbortfall under framför allt en tvåårsperiod. Större delen av personalen 
på myndigheten byttes ut, och verksamheten fick en delvis ny inriktning. I dag, 
fem år senare, har myndigheten återhämtat sig och verksamhetsvolymen är 
tillbaka på motsvarande nivå som före omlokaliseringen. 

I följande kapitel beskriver vi Konsumentverket före och efter 
omlokaliseringen. Vi redogör också för omlokaliseringsprocessen och dess 
påverkan på verksamheten och kostnaderna. 

Beskrivningen bygger på intervjuer och på Konsumentverkets 

planeringsdokument, personaldata, regleringsbrev och årsredovisningar. 

Intervjusvaren har i stort sett varit samstämmiga. 

3.1 Konsumentverket före omlokaliseringen 
År 2004 hade Konsumentverket verksamhet inom tre politikområden: 
konsumentpolitik, regional utvecklingspolitik och energipolitik. Enligt 
instruktionen hade verket även sektorsansvar för konsumentrelaterade miljö-
och handikappfrågor. 

Myndighetens två mest omfattande verksamheter var 

konsumentinformation och konsumentskydd inom politikområdet 

konsumentpolitik. Dessa verksamheter stod tillsammans för 60 procent av 

kostnaderna för verksamhetsåret 2004.43 

För att nå ut med konsumentinformation arbetade myndigheten 

mycket med sin webbplats, till vilken man utvecklat ett antal tjänster 

riktade till konsumenter och andra intressenter som kommunföreträdare, 

konsumentvägledare och skolpersonal. Myndighetens webbplats ansågs 

vara en viktig kanal för Konsumentverkets verksamhet. Under 2004 hade den 

cirka 7,8 miljoner besök och rankades som Sveriges bästa myndighetssajt.44 

En annan viktig informationskanal var konsumenttidningen Råd & Rön. Till 

myndigheten hörde även ett testlaboratorium där olika produkter testades 

43 Konsumentverkets årsredovisning för 2004, s. 11. 
44 Konsumentverkets årsredovisning för 2004, s. 50. 

Omlokalisering av myndigheter 45 
RIKSREVISIONEN 


och som därmed utgjorde en viktig del som underlag för myndighetens 
informations- och säkerhetsarbete. 

Det andra stora verksamhetsområdet utgjordes av arbetet med 

konsumentskydd. Exempel på arbetsuppgifter som rymdes under 

verksamhetsområdet var att hantera anmälningar från konsumenter som 

kom in till myndigheten samt att bedriva olika typer av tillsynsarbete och 

genomföra förhandlingar och branschöverenskommelser med näringslivet. 

Konsumentverket arbetade också med ett antal andra frågor inom 

konsumentpolitiken, såsom miljö och säkerhet ur ett konsumentperspektiv. 

Myndigheten hade som nämnts även uppgifter inom andra politikområden 

som exempelvis att arbeta med energi och kommersiell service i 

glesbygdsområden. 

Konsumentverket låg 2004 i Stockholm, och antalet anställda var 

vid årets slut 191 (177 årsarbetskrafter).45 En majoritet av myndighetens 

anställda var kvinnor, vilka utgjorde cirka 70 procent av personalen. 

Medelåldern var 45 år, och en hög andel medarbetare hade arbetat länge 

på myndigheten. Medellönen för samtliga medarbetare på myndigheten 

var 25 800 kr. När det gäller utbildningsbakgrunden hade cirka 30 procent 

grundskola eller gymnasieutbildning och 70 procent av personalen hade 

högskoleutbildning.46 

Konsumentverket motsatte sig till en början förslaget om att 

myndigheten skulle omlokaliseras och argumenterade starkt för att en flytt 

inte skulle genomföras. I sitt remissvar till Näringsdepartementet skrev 

myndigheten att man inte stödde Lokaliseringsutredningens skäl till ny 

lokalisering av Konsumentverket. Flera faktorer lyftes fram som talade mot 

en utflyttning. Det avgörande argument som myndigheten lade fram var 

dock samspelet med andra aktörer och att en omlokalisering skulle innebära 

en långvarig kompetensförlust. Myndigheten betonade i sitt yttrande vikten 

av att finnas i Stockholm genom de många möten som tog plats där, framför 

allt genom myndighetens tillsynsarbete, i domstolsförhandlingar ochi 

standardiseringsarbetet. Verket lyfte också fram kontakten med medierna, 

som man menade hade stor betydelse på konsumentområdet.47 

3.2 Konsumentpolitiken förändrades under 2006–2009 
Efter det att Konsumentverket flyttade till Karlstad har såväl myndighetens 
organisation som uppdrag förändrats. Under 2004 arbetade en 
departementsutredning med en översyn av konsumentpolitikens mål 

45 Konsumentverkets årsredovisning för 2004, s. 87. 
46 Personaldata från Konsumentverket, Riksrevisionens bearbetning. 
47 Konsumentverkets yttrande över Lokaliseringsutredningens förslag 2005-02-02, dnr 2005/800. 

RIKSREVISIONEN 46 
Omlokalisering av myndigheter 


och inriktning. Promemorian som skulle utgöra underlag till en ny 
proposition48 blev klar i december 2004, men det dröjde till våren 2006 
innan regeringen lämnade över den nya konsumentpolitiska propositionen 

Trygga konsumenter som handlar hållbart – Konsumentpolitikens mål och 
inriktning till riksdagen. Konsumentpolitiken förändrades således parallellt 
med Konsumentverkets omlokalisering till Karlstad, vilket också påverkade 
myndighetens verksamhet. Avsaknaden av inriktning för konsumentpolitiken 
under omlokaliseringsprocessen gjorde att det till viss del var oklart vilken 
verksamhet och således vilka arbetsuppgifter som skulle flytta med till 
Karlstad. 

I propositionen skrev man bland annat att det Konsumentverk som 
byggdes upp i Karlstad, med början under 2006, skulle ha ett något mer 
renodlat uppdrag än tidigare.49 I juni 2006 beslutade riksdagen om en ny 
konsumentpolitisk strategi i enlighet med propositionen. Beslutet innebar 
att Konsumentverket fick ett ändringsbeslut i sitt regleringsbrev50 som 
medförde att en helt ny verksamhetsstruktur med nya mål för verksamheten 
skulle upprättas. 

De beskrivna förändringarna bidrog till att det nyligen flyttade 
Konsumentverket beslutade att se över organisationen. Översynen 
motiverades av departementets styrning och uppdragets förändring samt av 
det pressade ekonomiska läge som uppstått på grund av merkostnaderna i 
samband med omlokaliseringen. Förslag till en ny organisation togs fram, 
och organisationen inrättades i april 2007.51 

Under hösten 2006 bytte Sverige regering. Konsumentverket fick inte 
någon ny inriktning vid regeringsskiftet. Först i budgetpropositionen52 för 
2008 fastställdes ett nytt konsumentpolitiskt mål. Även i regleringsbrevet för 
2008 gjordes förändringar i myndighetens indelningsstruktur. Politikområdet 
konsumentpolitik minskade från tre verksamhetsområden till två. Uppdraget 
och politikområdet energipolitik med verksamhetsområde politik för ett 
uthålligt energisystem övergick under året till andra myndigheter. När 
det gällde politikområdet regional tillväxtpolitik med verksamhetsområde 
kommersiell service fick myndigheten i uppdrag att avveckla verksamheten, 
eftersom regeringen beslutat sig för att inrätta en ny myndighet som skulle 
ta över uppdraget från och med april 2009.53 

48 Ds 4004:51 Den framtida konsumentpolitiken. 
49 Prop. 2005/06:105 Trygga konsumenter som handlar hållbart, s. 1. 
50 

Ändring av regleringsbrev för budgetåret 2006 avseende Konsumentverket, 2006-06-29. 
51 Konsumentverkets årsredovisning för 2007, s. 6. 
52 Prop. 2007/08:1, s. 60. 
53 Konsumentverkets årsredovisning för 2008, s. 7. 

Omlokalisering av myndigheter 47 
RIKSREVISIONEN 


3.3 Planeringen av omlokaliseringen 
Under våren 2005 beredde regeringen frågan om omlokalisering för att 
kompensera de regioner som förlorade arbetstillfällen i samband med 
förbandsnedläggningarna. Samtidigt arbetade Konsumentverket med att 
förbereda den flytt som myndigheten förstod kunde bli aktuell. Arbetet 
handlade framför allt om att hantera att myndighetens personal började säga 
upp sig ett halvår innan det formella beslutet om omlokalisering var fattat 
och om att etablera kontakter med företrädare i Värmland. 

Under våren 2005 besökte verksledningen Karlstad för att träffa 

kommunens ledning och knyta kontakter med ledningen för länet och 

universitetet i Karlstad. Strax därefter skapade myndighetens ledning 

en partsammansatt samarbetsgrupp för omlokaliseringsfrågor, vars 

uppdrag var att samråda om frågor som rörde Konsumentverkets 

omlokalisering till Karlstad. Där skulle förhandlingar med och information till 

personalorganisationerna ske.54 

Myndighetens ledning förstod tidigt att en stor del av personalen 

inte skulle flytta med till Karlstad. För att behålla den gamla personalen 

och möjliggöra kompetensöverföring mellan gamla och nya medarbetare 

förhandlade ledningen och de fackliga företrädarna fram villkor för 

veckopendling till Karlstad. Två pendlingsalternativ erbjöds den kvarvarande 

personalen i Stockholm, med start från och med januari 2007. Det ena 

alternativet innebar att de anställda pendlade i två år, varefter de frånsade 

sig möjligheten att ta del av trygghetsavtalet. Det andra alternativet, vilket 

de flesta valde, innebar att de anställda fick prova på att pendla ett halvår. 

Därefter fick de ta ställning till om de ville gå i omställning eller fortsätta 

sin anställning. För den personal som valde att prova på pendling gällde 

generella villkor som innebar att resor med tåg bekostades av arbetsgivaren 

och att det utgick ett lönetillägg om 4 000 kronor/månad. Därutöver fick 

tre restimmar i veckan användas och räknas som arbetstid. Utöver detta 

fanns särskilda pendlingsvillkor som bland annat innebar möjlighet till visst 

distansarbete.55 

I september 2005 tillsattes tre projekt- och arbetsgrupper på 

myndigheten med ansvar för att planera och genomföra flytten. En 

projektgrupp ansvarade för den fysiska etableringen i Karlstad, en grupp 

ansvarade för etableringen av verksamheten och en grupp hade ansvar för 

bemanning och kompetens.56 

54 Rapport om Konsumentverkets omlokalisering, 2005-10-01, dnr 2005/4320. 

55 Konsumentverkets dokument med villkor för pendling, 2005-06-27. 

56 Konsumentverkets beslut om tillsättande av projekt- och arbetsgrupper för etableringsfrågor, 
bilaga till protokoll 117-2005. 

RIKSREVISIONEN 48 
Omlokalisering av myndigheter 


Informationsförsörjningen uppfattades som viktig av företrädare för 

myndigheten, och ledningen var noga med att regelbundet informera och 

lämna besked till personalen om omlokaliseringsprocessen. 

Enligt regeringsbeslutet skulle omlokaliseringen av myndigheten 

vara slutförd före utgången av 2006. Efter förhandlingar med 

personalorganisationerna beslutade myndigheten att flyttdatum skulle vara 

den 29 december 2006 och att omställningstiden skulle vara från och med 

den 2 januari 2006 till och med den 29 december 2006. I förhandlingarna 

gjordes också klart att ambitionen var att huvuddelen av verksamheten och 

personalen skulle vara etablerad i Karlstad den 1 november 2006.57 

3.4 Rekrytering och kompetensöverföring under 2005–2009 
När myndigheten i juni 2005 fick det formella beslutet om flytt var det 
redan tydligt att det var få medarbetare som var beredda att flytta med. 
För att begränsa omlokaliseringens påverkan på verksamheten och 
samtidigt klara bemanningen arbetade myndigheten med avveckling 
och rekrytering av personal parallellt. I arbetet ingick även att planera för 
hur kompetensöverföringen mellan gamla och nya medarbetare skulle 
underlättas och genomföras. 

Personalomsättningen på myndigheten var omfattande under åren 

som följde efter beslutet om omlokalisering. Från och med januari 2005 

till september 2009 slutade 213 anställda på Konsumentverket och 111 

personer nyrekryterades. De första som sade upp sig i januari 2005 var 

ett antal av myndighetens jurister, och fram till januari året därpå hade 

sammanlagt 36 personer slutat. Därefter tog avgångarna fart och fram till 

årsskiftet 2006/2007 slutade 104 personer. Under 2007 slutade ytterligare 52 

personer.58 Fram till början av 2008 hanterade myndigheten således ett stort 

antal personalavgångar och nyrekryteringar. 

57 Rapport om Konsumentverkets omlokalisering, 2005-10-01, dnr 2005/4320. 
58 Konsumentverket – anställda i dagsläget, lista över personalrörlighet 2005-07-01 till 2009-09-01. 

Omlokalisering av myndigheter 49 
RIKSREVISIONEN 


Figur 3. Personalavgångar och nyrekryteringar 2005 – 2009 

0 
50 
100 
150 
200 
250 
Antal personer 
Nyrekryteringar Antal anställda som slutat 

Källa: Konsumentverket – anställda i dagsläget, lista över personalrörlighet 2005-07-01 till 
2009-09-01. 

Den omfattande personalomsättningen gjorde att personalavdelningen 
tidigt fick förstärkning genom att man knöt såväl befintliga medarbetare 
med personalkompetens som inhyrd kompetens till avdelningen. 
Inom personalavdelningen hanterades sedan avgångar, personalstöd, 
arbetsrättsliga frågor, rekrytering och planeringen av kompetensöverföring 
mellan den gamla och nya personalen. 

Myndigheten tvingades tidigt ta kontakt med olika stödinstanser för att 
ta reda på vad som till exempel gällde arbetsrättsligt vid en omlokalisering, 
inte minst på grund av att myndigheten i ett tidigt skede blev av med 
ett antal medarbetare. När Konsumentverkets personalfunktion under 
våren 2005 tog kontakt med Trygghetsstiftelsen saknade dock stiftelsen 
personal som kunde bistå med kunskap och stöd. Först hösten 2005 kunde 
myndigheten få det stöd som behövdes från Trygghetsstiftelsen. Stödet 
innebar bland annat att myndigheten fick hjälp med att gå igenom och 
förklara villkoren i trygghetsavtalet för personalen. 

Konsumentverkets omlokalisering till Karlstad hade som följd 
att i princip hela personalstyrkan byttes ut. För att kunna hålla igång 
verksamheten på en rimlig nivå under omlokaliseringen blev det viktigt att 
skapa utrymme för kompetensöverföring. Eftersom personalen i Stockholm 
lämnade myndigheten redan innan den fysiska flytten till Karlstad var 
genomförd, blev det viktigt att sätta igång med rekryteringen tidigt. Det 
innebar bland annat att myndigheten började rekrytera personer som skulle 
ha sin arbetsplats i Karlstad redan innan myndigheten hade flyttat. Ett antal 

RIKSREVISIONEN 50 
Omlokalisering av myndigheter 


personer anställdes alltså för att pendla i omvänd riktning, från Karlstad 
till Stockholm, under en tid. När myndigheten sedan flyttade till Karlstad 
gjorde pendlingsavtalen för Stockholmspersonalen att cirka 40 medarbetare 
valde att fortsatte arbeta på myndigheten under en tid efter att flytten 
hade genomförts. Trots att en del av Stockholmspersonalen fanns kvar i 
myndigheten efter flytten, krävde dock vissa arbetsuppgifter att myndigheten 
hyrde in tidigare medarbetare som konsulter. 

Figur 4. Antal nyanställda och Stockholmspersonal i tjänst 2005 – 2009 

0 
20 
40 
60 
80 
100 
120 
140 
160 
180 
200 
Antal personer 
Nyanställda i tjänst Stockholmspersonal i tjänst 

Totalt antal anställda i tjänst 

Källa: Konsumentverket – anställda i dagsläget, lista över personalrörlighet 2005-07-01 till 
2009-09-01. 

Förutom att rekryteringsprocessen varit tidskrävande för personalfunktionen 
och avdelningschefer uppger företrädare för myndigheten att det har varit 
svårt att rekrytera rätt kompetens till ett antal tjänster, däribland vissa jurist- 
och chefstjänster. 

Flytten till Karlstad och personalomsättningen som följde innebar 
att det gick åt mycket tid till omlokaliseringsrelaterat arbete. För 
ledningens del innebar det ökat administrativt arbete men också större 
krav på arbetsledning i och med den omfattande nyrekryteringen. För 
Stockholmspersonalen gick mycket tid åt till att avsluta arbetet, lämna över 
och lära upp de nyrekryterade, samtidigt som den nya personalen ägnade 
en hel del tid åt att lära sig verksamheten och hitta sina egna rutiner och 
arbetssätt. 

Omlokalisering av myndigheter 51 
RIKSREVISIONEN 


3.5 

3.5.1 

Den personalväxling som omlokaliseringen förde med sig innebar 
inte bara ett omfattande arbete med att planera för rekrytering och 
kompetensöverföring, utan den påverkade också de interna relationerna på 
myndigheten. 

Företrädare för myndigheten har uppgett att förslaget och sedermera 
beslutet om att myndigheten skulle flytta till Karlstad innebar en stor 
omställning för medarbetarna i Stockholm oavsett om de valde att säga upp 
sig, gå i pension eller flytta med. Ledningen lade mycket tid på personalvård 
under den tid som följde. Enligt företrädare för myndigheten ingick det i 
planeringen att trots omständigheterna skapa en god miljö och underlätta 
relationerna mellan Stockholmspersonalen och de nyrekryterade. 

När det var dags för flytt valde som nämnts ett antal medarbetare från 
Stockholm att flytta med genom pendlingsavtal. Väl på plats i Karlstad var 
dock Stockholmspersonalen i minoritet, och relationen mellan dem som 
representerade det gamla Konsumentverket och den nya personalen i 
Karlstad blev inte helt problemfri. 

Kostnader för omlokaliseringen 

Den exakta totala kostnaden för omlokaliseringen är svår att beräkna. 
Konsumentverket har redovisat kostnader för omlokaliseringen på 
97 miljoner kronor under 2006–2008. I den summan ingår dock inte 
samtliga kostnader för att rekrytera och introducera ny personal och föra 
över kompetens till dem. Myndigheten har inte beräknat kostnaderna för 
det produktionsbortfall som blev följden av omlokaliseringen. En sådan 
redovisning har inte heller efterfrågats av regeringen. 

Inga ökade anslag för omlokaliseringen 

I budgetpropositionerna för 2006-2008 gjorde regeringen bedömningen 
att den totala kostnaden för myndigheternas omlokalisering inte 
kunde beräknas på förhand. Därmed skulle myndigheterna finansiera 
omlokaliseringen inom respektive myndighets befintliga anslag. Regeringen 
hade dock för avsikt att kompensera myndigheterna för den engångspremie 
som särskild pensionsersättning förde med sig. Om myndigheternas 
kostnader ökade med anledning av flytten skulle regeringen senare ta 
ställning till om myndigheterna skulle få använda anslagssparande och om 
regeringen skulle bevilja en ökad anslagskredit. Vidare avsåg regeringen 
att noga följa utvecklingen av myndighetens ekonomiska situation så att 
verksamheten långsiktigt skulle kunna fungera med bibehållen kvalitet.59 

59 Se till exempel prop. 2005/06:1, s. 37. 

RIKSREVISIONEN 52 
Omlokalisering av myndigheter 


Konsumentverkets ledning förmodade inledningsvis att regeringen 
skulle ersätta myndigheten för de extra kostnader som denna fick till 
följd av omlokaliseringen. Mot slutet av 2006 blev det dock tydligt att en 
kompensation för omlokaliseringskostnaderna inte var aktuell. 

I budgetunderlaget för 2008–2010, som lämnades till regeringen i 
februari 2007, redogjorde Konsumentverket för vilka extra resurser de skulle 
behöva för att upprätthålla verksamheten på en rimlig nivå de kommande 
åren. Myndigheten lämnade i underlaget också förslag på besparingar, som 
bland annat gick ut på att minska personal- och lokalkostnader. I underlaget 
begärde Konsumentverket 35 miljoner kronor i extra anslag för 2007–2010 
(utöver den beräknade kostnaden för särskild pensionsersättning på 19,6 
miljoner kronor som myndigheten skulle kompenseras för). Motivet var att 
tillskottet skulle täcka de merkostnader och det underskott som uppstått 
2006 samt de tillkommande kostnader som omlokaliseringen skulle bidra till 
de följande åren. Om myndigheten inte fick de begärda 35 miljoner kronorna 
skulle verksamheten inte kunna bedrivas med bibehållen kvalitet.60 

Begäran om extra resurser riktades till den nya regeringen, som inte 
hade beslutat om omlokaliseringen. Regeringen avvisade Konsumentverkets 
begäran om anslagstillskott. Den ersättning som stod fast gällde 
kostnadstäckningen för särskild pensionsersättning. Till följd av att 
Konsumentverket inte fick mer pengar hamnade myndigheten 2007 i 
en ansträngd ekonomisk situation. Detta ledde till att myndigheten vid 
utgången av 2007 hade färre än 100 anställda, jämfört med de 125 som 
man räknat med i planeringen för samma år.61 Den ansträngda ekonomiska 
situationen mildrades bland annat av att nyanställd personal som var osäker 
på sin arbetssituation valde att säga upp sig och att ett stort antal anställda 
som inledningsvis följt med från Stockholm valde att gå i omställning. Detta 
medförde att myndighetens ekonomiska åtaganden minskade. 

Under omlokaliseringsperioden upptäcktes ekonomiska felaktigheter 
som bidrog till myndighetens underskott men som inte hade med 
omlokaliseringen att göra. 

Trots att det ökade anslaget för omlokaliseringskostnaderna uteblev 
fick myndigheten vissa ekonomiska lättnader när det gällde användning 
av anslagssparande, utökad anslagskredit och utökad räntekontokredit 
samt en utökad låneram. Myndigheten sökte och fick också ett bidrag för 
kompetensväxling via Kammarkollegiet om sammanlagt 4,5 miljoner kronor 
för 2006 och 2007. 

60 Budgetunderlag 2008 – 2010 samt ekonomisk analys 2007, Konsumentverket, dnr 2007/916. 
61 Konsumentverkets budgetunderlag 2009 – 2011, dnr 2008/227. 

Omlokalisering av myndigheter 53 
RIKSREVISIONEN 


3.5.2 Redovisning av merkostnader 
Regeringen gav Konsumentverket i uppdrag att särredovisa de kostnader 
som uppstod i samband med omlokaliseringen från 2006 och framåt.62 
Sammanlagt har Konsumentverket redovisat kostnader för omlokaliseringen 
på 97 miljoner kronor 2008 (se tabell 15). Det år som Konsumentverket 
hade mest omlokaliseringsrelaterade kostnader var 2006. Konsumentverket 
redovisar då kostnader på 64 miljoner kronor för omlokaliseringen. Det 
kan ställas i relation till de verksamhetskostnader som Konsumentverket 
redovisar i sin årsredovisning för 2006, 178 560 tkr. Det innebär att 2006 
utgjorde omlokaliseringskostnaderna drygt en tredjedel av de totala 
verksamhetskostnaderna. 

Tabell 15. Konsumentverkets redovisade kostnader (löpande priser) för omlokaliseringen 
från 2006 till 2008, tkr 

2006
2007
2008
Summa 

Lokalkostnader 
Hyra för dubbla lokaler 1 160 
4 881 
627 
6 668 
Övriga lokalkostnader 32 
672 
68 
772 
Periodisering av kostnader för 
outhyrda lokaler 8 484 
- 4 483 
0 
4 001 
Kostnad för flytt 
Frakter 563 
205 
0 
768 
Resor 1 312 
2 212 
1 031 
4 555 
Övrigt 1 004 
99 
4 
1 107 
Konsulter/köpta tjänster 1 067 
719 
0 
1 786 
Personalkostnader 
Särskild pensionsersättning 10 509 
2 415 
- 295 
12629 
Pensionsersättning 12 087 
11 257 
1 251 
24 595 
Personal i omställning 22 271 
6 863 
358 
29 492 
Ersättning för pendling 994 
1 913 
1 700 
4 607 
Dubbelbemanning 0 
0 
0 
0 
Övriga personalkostnader p.g.a 
omlokaliseringen 
Lön platschef, flyttansvarig, övrig 
personal m.fl. 610 
1 269 
144 
2 023 
Schablonmässigt uppskattad 
tidsanvändning för övrig personal 4 000 
0 
0 
4 000 
Summa merkostnader 
4 888


64 09328 022
97 003
Källa: Konsumentverkets årsredovisning 2008. 

62 Uppdraget att särredovisa kostnaderna för omlokalisering fanns i Konsumentverkets 
regleringsbrev för 2006 – 2009. 

RIKSREVISIONEN 54 
Omlokalisering av myndigheter 


För att klara av att omlokalisera krävdes att Konsumentverkets ledning 
initierade och genomförde ett antal aktiviteter. Dessa aktiviteter kan delas in 
i fyra grupper: 

• 
avveckling av personal 
• 
kompetensöverföring 
• 
rekrytering och introduktion av ny personal 
• 
administration av den fysiska flyttningen. 
De kostnader som redovisats enligt tabell 1563 handlar till allra största delen 
om kostnader för avveckling av personal. Cirka 2/3 av personalkostnaderna 
härrör sig från särskilda pensionsersättningar, pensionsersättningar och 
kostnader för personal i omställning.64 Det innebär att de största kostnader 
som Konsumentverket redovisat är kostnader som är kopplade till den 
personal som inte flyttade med till Karlstad. Framför allt är det kostnader 
för personal i omställning som är omfattande. Kostnaderna beror på att 
myndigheten hade en stor andel medarbetare som valde att säga upp sig 
och gå över till omställningsorganisationen Komom65. Dessa personer 
betalade myndigheten lön för utan att de bidrog till verksamheten. Detta 
gjorde att myndigheten inte ansåg sig kunna ersättningsrekrytera för alla 
personer som övergått till Komom. 

De näst största kostnaderna rör kostnader för flytt och avveckling av 
lokaler. En fjärdedel av de redovisade kostnaderna rör frakter, resor och 
dubbla hyror. Här räknar vi även in den schablonmässigt uppskattade tiden 
för personalen på 4 miljoner kronor och lönen till platschefen. 

De minsta kostnader som redovisats är kostnaderna för rekrytering och 
uppbyggnad av den nya organisationen. Dessa kostnader utgör nästan tio 
procent eller 7,5 miljoner kronor av de redovisade kostnaderna.66 

Vi har tidigare redovisat att Konsumentverket anställde över 100 nya 
handläggare, samtidigt som den gamla personalen erbjöds olika avtal 
för att stanna kvar på myndigheten under och efter flytten. Den gamla 
personalen bidrog till att upprätthålla verksamheten genom bland annat 
kompetensöverföring. Kostnaderna för detta, att rekrytera och introducera 
ny personal och föra över kompetens till dem, går inte att utläsa av 
särredovisningen ovan. På direkta frågor till ansvariga personer har vi inte 
heller kunnat få svar på hur merkostnaden för rekrytering och upplärning 

63 Vi har utgått från det underlag till särredovisning som tabellen bygger på. 

64 Sammanlagt uppgick kostnaderna för särskilda pensionsersättningar, pensionsersättningar och 
personal i omställning till 66 716 tkr under 2006 – 2008. 

65 Komom bildades som en särskild omställningsorganisation för att svara för ett samlat 

omhändertagande och stöd till den personal som valde att inte flytta med till den nya 

lokaliseringsorten och som omfattades av trygghetsavtalet. 

66 Vi har antagit att kostnaderna för pendling och konsulter eller köpta tjänster avser rekrytering och 
kompetensöverföring. 

Omlokalisering av myndigheter 55 
RIKSREVISIONEN 


av personal såg ut. I intervjuer har framkommit att man inte hann med 
att räkna på kostnaderna. Ledningen är däremot medveten om att dessa 
kostnader utgör ett stort mörkertal. I särredovisningen har endast de direkta 
kostnaderna redovisats, såsom annonskostnader och konsulthjälp vid 
genomgång av ansökningshandlingar. 

Konsumentverket har inte heller beräknat värdet på utebliven eller 

neddragen verksamhet under 2006 och 2007.67 En del av den neddragna 

verksamheten beror på att nyanställda under en period inte kan utföra sitt 

arbete på samma nivå som en anställd som arbetat en längre tid. Vi har inte 

beräknat värdet av produktionsbortfallet för Konsumentverket. Däremot har 

vi beräknat motsvarande värde för Folkhälsoinstitutet och kommit fram till 

att det motsvarar 76 miljoner kronor. Myndigheterna motsvarar varandra 

i storlek och har bägge en verksamhet som kräver specialistkompetens. 

Myndigheterna rekryterade ungefär lika många nya personer under 

omlokaliseringsperioden. Således bör kostnaden för produktionsbortfall 

ligga på en liknande nivå för Konsumentverket.68 

3.6 Omlokaliseringens effekter på verksamheten 
Omlokaliseringen tog mycket tid och påverkade Konsumentverkets 
förutsättningar att driva verksamhet. Tillsammans med de olika 
verksamhetsförändringar som Konsumentverket berördes av under samma 
period innebar åren 2006 till 2008 en stor omställning för myndigheten. 
Verksamheten påverkades på flera sätt. Införandet av en ny konsumentpolitik 
innebar att flera arbetsuppgifter försvann och att organisationen 
förändrades. Flytten gjorde att personalens kompetensprofil ändrades och 
att utvecklingsarbetet till stor del stannade av på grund av de merkostnader 
som uppstod. 

Regeringen utgick från att Konsumentverkets verksamhet skulle komma 

att påverkas av omlokaliseringen och anpassade därför sina förväntningar 

på myndigheterna under flyttåren 2005–2007. I regleringsbreven för 

2007 lättade exempelvis departementet kraven på vissa av myndighetens 

uppdrag.69 Däremot hade Konsumentverket samma krav på sig som tidigare 

att sköta sina myndighetsuppgifter. 

67 Konsumentverkets årsredovisning för 2007, s. 47 och Konsumentverkets årsredovisning för 
2008, s. 59. 
68 Se avsnitt 4.5.1. 
69 Regleringsbrev avseende Konsumentverket med ändringsbeslut, 2007-06-07. 

RIKSREVISIONEN 56 
Omlokalisering av myndigheter 


3.6.1 Konsumentinformation 
Konsumentverkets stora informationskanal var (och är) deras webbplats. 
Webbplatsen hade cirka 9 miljoner besökare 2005. Under omlokaliseringen 
fanns inte resurser för att fortsätta att underhålla och utveckla webbplatsen 
som tidigare. Fokus under flytten blev i stället att försöka hålla webben uppe. 
Först hösten 2009 har myndigheten lanserat en ny version av webbplatsen. 
Antalet besökare 2008var drygt 4 miljoner (se tabell nedan). I de 
webbenkäter som genomförts sedan 2004 har webbplatsen genomgående 
fått positiva omdömen samtliga år. 

Tabell 16. Besöksstatistik för konsumentverket.se, antal besökare 

2004 
7 
797 
000 
2005 
9 
010 000 
2006 
8 
680 000 
2007 
6 
428 420 
2008 
4 
149 354 


Källa: Konsumentverkets webbstatistik. 

Ett antal av Konsumentverkets webbtjänster flyttades under 
omlokaliseringen över till andra myndigheter, eftersom regeringen ville 
renodla Konsumentverkets verksamhet. Några av webbtjänsterna används 
fortfarande, medan andra inte har förvaltats vidare av de mottagande 
myndigheterna. Den minskade trafiken på myndighetens webbplats är 
således ett resultat av att Konsumentverket lämnat över ett antal av sina 
mest välbesökta webbtjänster till andra myndigheter. De webbtjänster som 
genererade flest besök var tjänster där besökarna kunde beräkna till exempel 
sin energianvändning eller sina bilkostnader. 

En del av den produktinformation som tidigare fanns på webbplatsen 
rörde testresultat och jämförelser mellan olika produkter. Denna information 
har försvunnit i och med att Testlab överlåtits till Energimyndigheten och att 
tidningen Råd & Rön sålts till Sveriges Konsumentråd. 

Konsumentverket utbildar även företrädare för kommuner och 
frivilligorganisationer i bland annat konsumenträtt. Från och med 2004 fram 
till 2008 har antalet utbildningar växlat. Att antalet kurstillfällen minskade 
under 2006 och 2007 samtidigt som antalet kursdeltagare ökade berodde 
på att fler deltagare togs emot på vissa kurser. Det ledde ibland till att kursen 
fick sämre betyg av deltagarna. Anledningen till att verksamheten minskat 
2008 är att Konsumentverket prioriterat att lägga sina resurser på att 
uppdatera och utveckla den så kallade Portalen, en webbplats som vänder 
sig till kommunala konsumentvägledare och budget- och skuldrådgivare. 

Omlokalisering av myndigheter 57 
RIKSREVISIONEN 


Tabell 17. Konsumentverkets kurser 

2004
2005
2006
2007
2008
Kurser 30 
30 
23 
27 
15 
Kursdagar 71 
67 
50 
57 
31 
Deltagare 714 
668 
887 
781 
320 


Källa: Konsumentverkets årsredovisningar 2004 – 2008. 

Under omlokaliseringen hade myndigheten inte möjlighet att erbjuda 
kommunerna och deras tjänstemän samma service som tidigare i form 
av till exempel expertstöd och utbildning. Detta berodde framför allt på 
att den erfarna personalen som hade den kompetens som krävdes för att 
leda utbildningar och svara på förfrågningar från konsumentvägledare och 
budget- och skuldrådgivare sade upp sig utan att deras arbetsuppgifter 
kunde ersättas av den nyrekryterade personalen. Under omlokaliseringen 
föreslog Konsumentverket de kommunala tjänstemännen att de 
övergångsvis skulle kontakta varandra vid frågor i stället för att vända sig 
till myndigheten. Detta resulterade i att det skapades nya nätverk mellan 
landets konsumentvägledare respektive budget- och skuldrådgivare. 

Antalet ärenden och förfrågningar som kommer in till myndigheten 
via telefon och e-post från allmänheten har totalt sett ökat, vilket uppfattas 
på olika sätt inom myndigheten. En förklaring till ökningen är att 
Konsumentverket har ett bra genomslag i massmedia. 

Konsumentverket ger inte råd i enskilda ärenden utan detta är en uppgift 
för den kommunala konsumentvägledningen. Ärenden som kommer in till 
det som kallas Snabben hanteras således inte av Konsumentverket utan 
hänvisas vidare till rätt instans, till exempel till konsumentvägledare. De 
ärenden som registreras i diarieföringssystemet Diabas handlar om sådant 
som rör Konsumentverkets arbete och kan så småningom resultera i ett 
rättsfall som drivs av myndigheten. 

Tabell 18. Ärenden och förfrågningar till Konsumentverket 

20042005200620072008
Ärenden och förfrågningar via Snabben 3 206 
7 329 
11 642 
13 949 
Ärenden och förfrågningar via Diabas 7 342 
5 188 
5 245 
5 327 
Totalt 9 067* 
10 548 
12 517 
16 887 
19 276 
* Totalt för Diabas eftersom Snabben infördes 2005. 

Källa: Konsumentverkets årsredovisningar 2004 – 2008. 

RIKSREVISIONEN 58 
Omlokalisering av myndigheter 


3.6.2 Konsumentskydd 
En av myndighetens huvuduppgifter är att ansvara för de 
konsumentskyddande regler som ligger inom myndighetens tillsynsansvar. 
Detta arbete är uppdelat i två huvudområden, produktsäkerhet och 
marknadsrätt, och handläggs på olika avdelningar inom myndigheten. 
Rättsavdelningen består dels av rättsenheter som sköter tillsynen inom 
marknadsrätten och dels av konsumentombudsmannens sekretariat, KO-
sekretariatet. 

Omlokaliseringen innebar en nedgång för myndighetens rättsliga arbete. 

Framför allt berodde detta på personalsituationen på de olika rättsenheterna 

och KO-sekretariatet. Som tidigare nämnts var myndighetens jurister de 

första som sade upp sig och de som uppfattades som mest rörliga på 

arbetsmarknaden sedan tidigare. Uppsägningarna bland juristerna började i 

januari 2005 och fortsatte under året, vilket gjorde att myndigheten vid årets 

slut slog ihop de tidigare tre rättsenheterna till två. Under de två följande 

åren var rättsavdelningarna tidvis endast bemannade till hälften. 

Arbetet på rättsavdelningarna består till stor del av tidskrävande 

processer, som fordrar mycket erfarenhet av konsumentområdet och 

marknadsrätt. När en stor del av personalen på Konsumentverket byttes ut, 

försvann mycket kunskap och erfarenhet med de tidigare medarbetarna. De 

nyrekryterade juristerna behövde tid för att lära sig arbetsuppgifterna och 

konsumentfrågorna, vilket tog tid från det faktiska rättsarbetet. 

Konsumentverkets rättsliga arbete sker i flera steg. Tillsynsärenden 

och anmälningar från allmänheten går genom ärendehanteringssystem 

eller handläggare och avgörs antingen i det löpande arbetet eller går vidare 

för att bli ett rättsfall för KO-sekretariatet. För att rättsarbetet ska fungera 

krävs alltså att ärenden och anmälningar processas genom rätt nivåer på 

myndigheten. Omlokaliseringen tog mycket tid från det löpande arbetet, och 

i kombination med underbemanning gjorde det att rättsavdelningarna inte 

kunde arbeta med full kapacitet. 

Som ett resultat av detta gick antalet KO-ingripanden ned under framför 
allt 2006 och 2007 (se tabell nedan). 

Tabell 19. KO-ingripanden under 2004 till 200870 

20042005200620072008
Fall som förts till domstol 13103 
514 
Godkända förbudsförelägganden 24 (27) 
23 (29) 
1 (2) 
15 (18) 
17 (23) 
Godkända informationsförelägganden 1 (1) 
1 (4) 
0 
1 (3) 
1 (1) 
Pågående grupptalan 11111 


Källa: Konsumentverkets årsredovisningar 2004-2008. 

70 Inom parentes anges det totala antalet förelägganden för respektive år. 

Omlokalisering av myndigheter 59 
RIKSREVISIONEN 


Återbemanningen på rättsavdelningarna kom inte igång förrän 2008, trots 
att den nya regeringen ville renodla verksamheten med tyngdpunkt på det 
rättsliga arbetet. Detta berodde på myndighetens ansträngda ekonomiska 
situation som ledde till rekryteringsstopp, trots att rättsavdelningen inte 
hunnit rekrytera tillräckligt med personal. Först 2010 kommer avdelningarna 
att vara fullbemannade och i nivå med tidigare förhållanden.71 

En viktig del av arbetet med konsumentskydd utgörs av de förhandlingar 

och branschöverenskommelser som myndigheten har med näringslivet. Det 

arbetet har kunnat upprätthållas genom omlokaliseringen, enligt uppgift 

från myndigheten, med undantag för att myndigheten tvingats tacka nej till 

branscher som velat inleda nya förhandlingar. 

I samband med omlokaliseringen genomgick rättsavdelningarna en del 

förändringar av såväl organisationen som arbetssätten. Detta tog tid från 

arbetet med verksamheten. Bland annat samordnades rättsavdelningens och 

KO-sekretariatets arbete, och ärendehanteringssystemet effektiviserades. 

Förändringarna innebar att nya rutiner behövde utvecklas och att både den 

nyrekryterade personalen och den del av Stockholmspersonalen som var 

kvar behövde lära sig nya arbetssätt. 

3.6.3 Verksamheter som försvann och förändrades 
Verksamheten påverkades tydligt av att huvuddelen av myndighetens 
testlaboratorium och konsumenttidningen Råd & Rön inte skulle flytta med 
till Karlstad. Testlab överläts den 1 januari 2006 till Statens energimyndighet 
och den 1 maj samma år överläts tidningen Råd & Rön till Sveriges 
Konsumentråd. Det innebar också att motsvarande antal tjänster vid de 
överlämnade verksamheterna (cirka 20 tjänster) inte flyttade med till 
Karlstad. Från och med 2008 övergick uppdraget inom energipolitiken 
till andra myndigheter. Under våren 2009 togs verksamhetsområdet 
kommersiell service under regional tillväxtpolitik över av Tillväxtverket. 

I juni 2006 fick Konsumentverket ett förändrat uppdrag som till viss 

del låg till grund för den omorganisation som genomfördes våren 2007. Ett 

antal uppgifter försvann eller minskade i omfattning, vilket gjorde att enheter 

slogs ihop och verket fick en linjeverksamhet och en programverksamhet. 

Syftet med att organisera en del av verksamheten i programform var 

att skapa bättre förutsättningar att anpassa myndighetens arbete efter 

uppdragen och underlätta för arbete i projektform. 

71 

År 2005 hade myndigheten 34 jurister, 2009 är de 27 och 2010 räknar de med att vara 32 jurister. 

RIKSREVISIONEN 60 
Omlokalisering av myndigheter 


Omlokaliseringen innebar också att personalens resor ökade, både 

på grund av pendlandet och för att många möten och arbetsuppgifter 

fortfarande måste skötas i Stockholm. Av våra intervjuer framkom 

även indikationer på att myndigheten till följd av omlokaliseringen 

omprioriterat sin samverkan med omvärlden. Det innebär bland annat 

att Konsumentverkets medverkan i olika internationella sammanhang har 

minskat.

 3.6.4 Personalväxlingens påverkan på verksamheten 
Skillnaderna i kompetensprofiler hos den tidigare respektive den nya 
personalen fick den effekten att verksamheten på Konsumentverket 
under omlokaliseringsperioden inte kunde bedrivas på samma nivå 
och i samma omfattning som tidigare. Som vi tidigare nämnt hade en 
stor del av personalen i Stockholm arbetat länge på myndigheten och 
skaffat sin kompetens genom arbetet inom myndigheten. De hade också 
väl upparbetade nätverk med relevanta aktörer på konsumentområdet. 
Stockholmspersonalen hade alltså en praxis med sig som gjorde att arbetet 
kunde bedrivas effektivt. Den nya personalen hade en formellt sett högre 
utbildningsnivå, i genomsnitt, men saknade praxis och erfarenhet av 
konsumentfrågor. Detta sammantaget med behovet av upplärningstid gjorde 
att arbetsuppgifterna tog längre tid. 

Även organisationsstyrningen påverkades av omlokaliseringen. Innan 

beslutet om omlokalisering fattades hade myndigheten utarbetat en 

strategi för kompetensförsörjningen, och en del av utvecklingsarbetet 

på det området avstannade. Den ekonomiska situationen gjorde bland 

annat att kompetensutvecklingen för de anställda kraftigt begränsades, 

utöver grundläggande introduktionsutbildningar. Konsekvenserna av detta 

bekräftas delvis av att en tredjedel av medarbetarna i en undersökning 2008 

uppgav att de saknade möjligheter till kompetensutveckling, samtidigt som 

de inte fick använda hela sin kompetens i arbetet på Konsumentverket.72 

Först under 2008 kunde myndigheten börja planera och arbeta aktivt med 

kompetensutveckling. 

Sjukfrånvaron sjönk kraftigt under 2006 och 2007. Detta berodde 

framför allt på att en del av personalen under dessa år befann sig i 

omställning och att flera av dem som haft längre sjukskrivningar slutade sin 

anställning på myndigheten i samband med omlokaliseringen. 

72 Medarbetarundersökning på Konsumentverket 2008. 

Omlokalisering av myndigheter 61 
RIKSREVISIONEN 


Tabell 20. Sjukfrånvaro vid Konsumentverket (%) 

20042005200620072008
Anställda upp till 29 år 4,52 
1,57 
0,75 
0,16 
0,59 
Anställda 30–49 år 5,72 
4,64 
1,12 
0,74 
2,39 
Anställda 50 år eller äldre 5,51 
4,92 
2 
1,38 
1,04 
Totalt 5,56 
4,64 
1,49 
0,9 


2,02
Källa: Konsumentverkets årsredovisningar 2004 – 2008. 

3.7 Konsumentverket 2009 

Konsumentverkets uppdrag omfattar i dag verksamhetsområdena 
konsumentinformation och konsumentskydd. Det innebär att myndigheten 
blivit av med en del uppgifter jämfört med 2004. 

Personalstyrkan har minskat, och Konsumentverket i Karlstad har 
nu 123 anställda (varav 112 är i tjänst).73 Könsfördelningen har förändrats 
något. Kvinnorna är fortfarande i majoritet, men andelen män har ökat. 
Medelåldern har sjunkit med några år från 45 till 42 år. Att medelåldern 
inte sjunkit mer beror på att det framför allt är de allra äldsta och 
yngsta som lämnat myndigheten. De allra flesta har jobbat mindre än 
fyra år på myndigheten till följd av omlokaliseringen och den följande 
personalväxlingen. Utbildningsnivån bland de anställda har höjts, och 
lönerna har höjts avsevärt. Numera ligger medellönen på myndigheten på 
cirka 31 700 kronor. Könsfördelningen på ledningsnivå förändrades från en 
kvinnodominerad ledningsgrupp 2004 till en mansdominerad ledningsgrupp 
2009. 

I dag finns 13 medarbetare kvar från Stockholmstiden, varav några 
är avdelningschefer och sitter i ledningsgruppen. Myndighetens arbete 
kräver fortfarande många resor till Stockholm bland personalen. Därför hyr 
myndigheten ett kontor i centrala Stockholm, där möten kan hållas och där 
personalen kan arbeta tillfälligt. 

Företrädare för myndigheten uppger att det är först under 2009 som 
myndigheten börjat hämta sig från de förändringar och effekter som 
omlokaliseringen förde med sig både vad gäller ekonomin, organisationen 
och verksamheten. 

Konsumentverket har i dag ett snävare och mer renodlat uppdrag 
än tidigare med färre uppgifter, vilket innebär att myndigheten har färre 
organisatoriska enheter och mindre personal än tidigare. Verksamheten 
har en starkare inriktning mot konsumentinformation, tillsyn och 
marknadskontroll. Omorganisationen har resulterat i delvis nya sätt att 

73 Konsumentverket – anställda i dagsläget, lista över personalrörlighet 2005-07-01 till 2009-09-01. 

RIKSREVISIONEN 62 
Omlokalisering av myndigheter 


arbeta. Arbetet inom programverksamheten sker till stor del i projektform, 
vilket det inte gjort tidigare. Riktlinjer och mallar för hur arbetet ska bedrivas 
och följas upp har satts upp, vilket företrädare för myndigheten uppger 
är avgörande för inte minst ny personal som får tydligare instruktioner 
för arbetet nu. Även på chefsnivå har arbetssätten förändrats till följd av 
omlokaliseringen, eftersom ledarskapet behövde vara tydligare och mer 
inriktat på arbetsledning i och med det stora antalet nya medarbetare. 

3.7.1 Bilden av Konsumentverket 
Enskilda har i dag ett gott förtroende för Konsumentverket. Verket blev i en 
undersökning bland medborgarna utsett till den myndighet som man hade 
högst förtroende för 2009.74 De yrkesgrupper som myndigheten förser med 
information, bland annat konsumentvägledare, är nöjda med den service 
de får (se enkät i bilaga). I en enkät med frågor om Konsumentverket som 
besvarades av drygt hälften av Sveriges kommunala konsumentvägledare, 
budget- och skuldrådgivare samt samhällsvägledare uppgav en majoritet 
att de var nöjda eller mycket nöjda med den service de får genom 
Konsumentverkets kanaler. Över 90 procent av de svarande ansåg att 
Konsumentverket var viktigt eller mycket viktigt för hur de kunde utföra sina 
arbeten. Över 80 procent svarade vidare att de var mycket nöjda eller nöjda 
med det stöd de fick från Konsumentverket.75 

74 Nordic Brand Academy gjorde undersökningen som refererades i bl.a. SvD och Dagens Industri. 
75 Riksrevisionens enkät, genomförd v. 44, 2009. 

Omlokalisering av myndigheter 63 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 64 
Omlokalisering av myndigheter 


Effekterna av omlokaliseringen för 
Statens folkhälsoinstitut 

För Folkhälsoinstitutet innebar omlokaliseringen ett omfattande 
produktionsbortfall under framför allt en tvåårsperiod. Större delen av personalen 
på myndigheten byttes ut. I dag, fem år senare, har myndigheten återhämtat 
sig och produktionsvolymen är tillbaka på motsvarande nivå som före 
omlokaliseringen. 

I detta kapitel beskriver vi Folkhälsoinstitutet före och efter omlokaliseringen, 
omlokaliseringsprocessen samt dess påverkan på verksamheten och 
kostnader. 

Beskrivningen bygger på intervjuer och på Folkhälsoinstitutets 

planeringsdokument, personaldata och årsredovisningar. Intervjusvaren 

har i stort sett varit samstämmiga. Företrädare för myndigheten har också 

bedömt produktionsvolym och tidsanvändning under åren då myndigheten 

omlokaliserades. 

4.1 Folkhälsoinstitutet före omlokaliseringen 
Sedan början av 2002 har Statens folkhälsoinstituts huvuduppgifter varit att 
ansvara för nationell uppföljning och utvärdering av folkhälsopolitiken, vara 
nationellt kunskapscentrum i folkhälsofrågor och ansvara för tillsyn inom 
alkohol, narkotika- och tobaksområdet.76 

Folkhälsoinstitutet var före omlokaliseringen beläget i Stockholm, och 

vid utgången av 2004 var antalet anställda 162 (142 årsarbetskrafter).77 En 

majoritet av myndighetens anställda var kvinnor, vilka utgjorde strax över 70 

procent av personalen. Medelåldern var 47 år. Medellönen på myndigheten 

var 31 300 kronor. När det gäller utbildningsbakgrunden hade en majoritet 

av de anställda en akademisk grundexamen. Före omlokaliseringen hade 

myndigheten 12 disputerade.78 

76 Förordningen 2009:267 med instruktion för Statens folkhälsoinstitut. 
77 Folkhälsoinstitutets årsredovisning för 2004, s. 8. 
78 Enligt uppgifter från Folkhälsoinstitutet. 

Omlokalisering av myndigheter 65 
RIKSREVISIONEN 


Verksamheten bedrevs huvudsakligen inom avdelningen för 

folkhälsovetenskap, avdelningen för samhälle och hälsa och avdelningen för 

levnadsvanor och tillsyn. 

Detta var den myndighet som 2005 ställdes inför beslutet om 

omlokalisering. I sitt remissvar över Lokaliseringsutredningen anförde 

Folkhälsoinstitutet att en utflyttning av institutets verksamhet till 

Östersund skulle betyda en avsevärd uttunning av kompetensen och en 

kraftig minskning av effektiviteten i myndighetens arbete, samtidigt som 

kostnaderna skulle öka. Myndigheten ansåg också att utredningstiden varit 

alltför kort och att utredningens förslag därför inte var underbyggda. Den 

alltför korta remisstiden begränsade på ett avgörande sätt möjligheterna att 

tillföra kompletterande underlag.79 

4.2 Folkhälsopolitiken förändras 
Den 1 juli 2001 ombildades Folkhälsoinstitutet till Statens folkhälsoinstitut. 
Institutet fick då ansvaret för den sektorsövergripande uppföljningen och 
utvärderingen av insatser inom folkhälsoområdet. Innebörden av den 
proposition80 som låg till grund för ombildandet var att Folkhälsoinstitutet 
skulle förändras från att ha haft ett uppdrag att informera och skapa 
förändringar av hälsorelaterade attityder till att bli en utpräglad 
kunskapsorganisation. 

I december månad 2002 lade regeringen fram sin proposition Mål 

för folkhälsan, där det övergripande målet var att skapa samhälleliga 

förutsättningar för en god hälsa på lika villkor för hela befolkningen. I 

propositionen föreslogs elva mål- och uppföljningsområden för det samlade 

folkhälsoarbetet. I propositionen gavs också institutet en central roll när 

det gällde att följa upp de nationella folkhälsomålen. Våren 2003 fattade 

riksdagen beslut81 om de föreslagna målområdena. I propositionen framhölls 

behovet av en samlad folkhälsorapportering som gjorde det möjligt att 

analysera och bedöma effekterna av insatserna inom de elva målområdena. 

Den omorganisation som därefter genomfördes av myndigheten anslöt till 

de föreslagna målområdena. I regeringens proposition 2007/08:110 har 

målstrukturen som styr Folkhälsoinstitutet förändrats i viss utsträckning i 

syfte att tydliggöra dem. 

I och med regeringsskiftet hösten 2006 har Folkhälsoinstitutets 
verksamhet fått ett än tydligare fokus på vissa frågor och målgrupper, såsom 

79 Folkhälsoinstitutets yttrande över Lokaliseringsutredningens förslag, 2005-02-02, dnr 21-05-0081. 
80 Prop. 2000/01:99. 
81 Prop. 2002/03:35, bet. 2002/03:SoU7, rskr. 2002/03:145. 

RIKSREVISIONEN 66 
Omlokalisering av myndigheter 


levnadsvanerelaterade frågor och drogprevention samt barn, unga och 
äldre. Regeringen lade också ned Alkoholkommittén och Mobilisering mot 
narkotika och lade över stora delar av deras uppgifter på Folkhälsoinstitutet. 
Det betydde att myndigheten frångick sina breda insatser som omfattade de 
flesta av de elva målområden som funnits i tidigare regleringsbrev. I stället 
koncentrerades arbetet i högre grad till levnadsvanor (bruk av alkohol och 
tobak, fysisk aktivitet med mera) hos vissa grupper, främst barn, unga och 
äldre. 

Folkhälsoinstitutet har sedan regeringsskiftet blivit mera styrt av tydliga 

och ibland detaljerade uppdrag. Utrymmet för myndighetens egna initiativ 

har därför minskat. 

4.3 Planering och genomförande av omlokaliseringen 
Regeringen beslutade att Folkhälsoinstitutet skulle omlokaliseras till 
Östersund i juni 2005. Generaldirektören fattade ett strategiskt beslut att 
genomföra flytten så snabbt som möjligt. Det fanns enligt honom ingen 
anledning att dra ut på skeendet. Den planering som skedde syftade till att 
snabbast möjligt etablera verksamheten i Östersund genom att avveckla 
i Stockholm och etablera i Östersund parallellt. Det innebar att ledningen 
genast började skapa grunden för en organisation i Östersund genom 
att skaffa lokaler och anställa en platschef. Ledningen beslöt vidare att 
alla befattningar som vartefter blev lediga i Stockholm skulle tillsättas i 
Östersund. Man såg framför sig att verksamheten i Östersund på det sättet 
gradvis skulle byggas upp. Det var ett sätt att hantera den ekonomiska 
situation som skapades av att, som myndighetsledningen bedömde, endast 
ringa extra resurser tillfördes från regeringens sida. 

Platschefen skulle se till att verksamheten i Östersund fungerade men 

hade inte några uttalade befogenheter. Ledningsorganisationen behölls i 

Stockholm, men när bemanningen i Östersund gradvis ökade började man 

att flytta över nyckelfunktioner dit. Den första funktionen som flyttades var 

ekonomifunktionen (våren 2006). Det handlade alltså under detta år om 

att bygga en infrastruktur i Östersund med lokaler och teknisk utrustning 

samt att ta emot personalen som kom dit. Ledningen satsade på mycket 

information till all personal redan tidigt82 i processen. Så snart informationen 

blev tillgänglig för ledningen lades den ut på intranätet. Flera av intervjuerna 

indikerar att någon grundligare planering än så inte skedde på grund av 

tidsbrist. 

82 

Även den information som myndigheten lämnade till Lokaliseringsutredningen under 2004. 

Omlokalisering av myndigheter 67 
RIKSREVISIONEN 


4.3.1 

Ledningen beslöt tidigt att använda omlokaliseringen för att förändra 
verksamheten och dess organisation i samband med att myndighetens 
säte flyttades till Östersund. Någon ordentlig analys av vilka problem som 
myndigheten därmed skulle lösa gjordes dock inte. När det började bli 
dags att arbeta fram en förändring ändrade ledningen uppfattning och ville 
i stället göra så små förändringar som möjligt. Det blev snarare fråga om 
att lappa och laga den befintliga organisationen. De förändringar som ändå 
gjordes sågs som en nödvändig anpassning till de förändrade uppgifter som 
den tidigare regeringen gett myndigheten. 

Ytterligare förändringar gjordes därefter i samband med att myndigheten 
fick en ny generaldirektör hösten 2008, men dessa förändringar är inte 
relaterade till omlokaliseringen utan till fortsatta verksamhetsförändringar. 
En särskild tillsynsavdelning och en kommunikationsavdelning bildades 
detta år. 

Av intervjuerna framgår att Folkhälsoinstitutet inte såg något behov 
av tydligare instruktioner och regelverk från regeringens sida när det 
gällde flytten. Däremot skulle ett kunskapsstöd ha varit till nytta, det 
vill säga hjälp att hitta kunskaper om och erfarenheter av denna typ av 
omställningsprocesser. 

Problem i Folkhälsoinstitutets strategi och process 

I intervjuer med företrädare för myndigheten har det framkommit att det 
fanns en del svagheter i flyttprocessen. Nedan redovisas de problem och 
synpunkter som intervjupersonerna lyft fram vid diskussioner om vad som 
kunde ha gjorts annorlunda. 

Den största svagheten i flyttprocessen var att det inledningsvis inte 
fanns någon arbetsledning i Östersund för den nyrekryterade personalen, 
som var särskilt beroende av att ha ledning på plats. Den platschef som 
anställts i Östersund blev något av en coach men hade inte någon formell 
arbetsledande funktion. Den första ledningsfunktionen som flyttades, dock 
bara delvis, var generaldirektören, som under året befann sig minst två 
dagar per vecka i Östersund. Möten med generaldirektören kunde därmed 
hållas på plats. Vidare hölls möten med hjälp av videokonferensteknik, 
vilket underlättade när myndigheten skulle ha ledningsgruppsmöten och 
avdelningsmöten. Ändå menar företrädare för myndigheten att dessa 
åtgärder inte var tillräckliga för att leda den oerfarna personalen. 

Ett annat problem var kompetensöverföringen till de nya medarbetarna. 
Ansvariga för detta var respektive avdelningschef. Det saknades emellertid 
en enhetlig och välstrukturerad plan för detta arbete. Särskilda kunskaper 
om processer, projektdokumentation, aktsamlingar och annat arbetsmaterial 

RIKSREVISIONEN 68 
Omlokalisering av myndigheter 


togs därmed inte om hand. Den nya personalen kunde därför inte använda 
sig av de inarbetade rutiner och kunskaper som funnits tidigare på 
myndigheten. 

Det var många medarbetare i Stockholm som snabbt fick nya arbeten 
efter flyttbeslutet. Folkhälsoinstitutet lät dessa lämna sina arbeten utan 
egentlig uppsägningstid (”på dagen”), vilket gjorde att andra i Stockholm 
fick uppgiften att ta hand om deras arbetsmaterial utan något egentligt stöd 
av de som gjort jobbet. Dock hjälpte särskilt de som skulle pensioneras till 
med kompetensöverföringen till de nya medarbetarna. Trots dessa insatser 
har Folkhälsoinstitutet enligt uppgift tappat mycket av dokumentation och 
historik. 

Alla som rekryterades efter oktober 2005 placerades i Östersund och 
tillhörde därmed en organisation vars chefer fanns i Stockholm. Detta 
skapade enligt intervjupersoner en del identitetsproblem – vi-och-domkänsla 
och en bristande anknytning till den erfarna personalen som då 
fanns i Stockholm – vilket ytterligare försvårade överföringen av kompetens. 
Stockholmspersonalen var inte heller beredd på att resa upp till Östersund 
för att överbrygga dessa svårigheter. 

Reflektioner som intervjupersoner gjort är att man i stället skulle ha 
rekryterat chefer till Östersund innan man rekryterade utredare dit. Nya 
chefer skulle sannolikt ha känt ett större ansvar för att ta till sig kompetens 
som fanns i Stockholm än vad en chef som skulle sluta gjorde. Sedan skulle 
myndigheten ha beordrat kvarvarande personal i Stockholm att befinna sig i 
Östersund. Dessutom borde ledningen före 1 januari 2007 ha gett beskedet 
att Östersund var Folkhälsoinstitutets huvudsäte. 

Problemet med Folkhälsoinstitutets strategi visade sig under de första 
tolv månaderna efter juli 2007, då huvuddelen av Stockholmspersonalen 
hade slutat, även de som producerat alla rapporterna. Kvaliteten blev 
lidande i produktionen under året därefter, när Östersundspersonalen 
skulle producera på egen hand. Avnämare i främst kommuner har vittnat 
om skillnader i mötet med den ”gamla myndigheten” och den nya, 
där personalen i den nya myndigheten uppfattas sakna erfarenhet från 
kommunalt folkhälsoarbete. 

I huvudsak valdes dock denna modell för genomförandet för att 
den snabbare fick igång verksamhet på den nya orten och därför bättre 
motsvarade ledningens intentioner. Ledningen ansåg att det fanns 
erfarenheter av tidigare omlokaliseringar inom Försvarsmakten som 
visade att snabbheten i processen var betydelsefull för att få en effektiv 
omlokalisering. 

Omlokalisering av myndigheter 69 
RIKSREVISIONEN 


4.4 Rekrytering och kompetensöverföring under 2004–2008 
Personalomsättningen var ansenlig under omlokaliseringsperioden. 
Endast 583 av de cirka 150 anställda i Stockholm flyttade med till Östersund. 
Under ett års tid mellan juli 2006 och juli 2007 slutade 100 personer sina 
anställningar på myndigheten och ersattes av 90 nyrekryterade personer. 

Under tre månader 2006 anställdes cirka 30 personer samtidigt 

som 10 personer bland Stockholmspersonalen slutade sin anställning. 

Ytterligare 20 personer började sina anställningar i samband med att 

Stockholmsorganisationen helt avvecklades i juli 2007. Då lämnade 

samtidigt 50 personer sina anställningar i Stockholm. Av de nyanställda har 

6 personer slutat sin anställning och återvänt84 till tidigare bostads- eller 

studieorter – i de flesta fallen tillbaka till Stockholm. 12 personer är eller har 

varit barnlediga under tiden sedan juli 2007och myndigheten har därför gjort 

motsvarande ersättningsrekryteringar. 

Figur 5. Variationer i bemanning fördelat på anställda och årsarbetskrafter i Stockholm 
och Östersund mellan juli 2006 och januari 2008 

Anställda S Åak S Anställda Ö Åak Ö 

Källa: Folkhälsoinstitutets personalstatistik. 

0 
20 
40 
60 
80 
100 
120 
140 
160 
Antal personer 
83 En person förklarade sig villig att flytta med utan pendling. 
84 

Enligt avgångsintervjuerna handlar orsakerna om besvikelse över livet i Östersund och 
svårigheter med att flytta upp familjerna. 

RIKSREVISIONEN 70 
Omlokalisering av myndigheter 


Inför avvecklingen av verksamheten i Stockholm fick de som inte ville flytta 
till Östersund välja bland följande: 

• 
Sluta sin anställning och vara kvar i Stockholm till dess att 
uppsägningstiden gått till ända (i regel juli 2007). 
• 
Börja pendla under ett år och om personen under denna tid valde att 
sluta fick han eller hon villkor enligt Trygghetsavtalet. 
• 
Pendla under två år med de förmåner detta gav men då utan rätt till 
trygghetsavtalet. 
Alternativ 1 valdes av cirka 95 procent av Stockholmspersonalen. Av dessa 
fick flera nya tjänster i Stockholm tidigt under uppsägningstiden. Ingen valde 
alternativ 2 och tolv personer valde alternativ 3. 

Vid halvårsskiftet 2007 var det dags för de tolv personer som valt 
alternativ 3 att börja pendla till Östersund. Men redan när semestrarna var 
över i augusti 2007 hade fyra av dem valt att i stället sluta sin anställning och 
därmed stanna kvar i Stockholm utan att pendla under uppsägningstiden. 
Fram till sommaren 2008 var det bara sex personer kvar av de tolv som 
skulle pendla. Dessa sex finns i dag kvar i organisationen85 och tre av dem är 
chefer. 

För att upprätthålla verksamheten och föra över kompetens under 
omlokaliseringen anställdes ett tiotal pensionärer – 60 år eller äldre – som 
2009 fortfarande jobbar cirka 30 procent. Det rör sig om personal med 
personliga uppdrag och uppdrag i externa nätverk. Flera av dem är före detta 
chefer i Stockholmsorganisationen. Deras avtal sträcker sig till årsskiftet 
2009/10. För dem som erbjuds stanna kvar i organisationen kommer avtalen 
att omförhandlas för att anpassas till nuvarande behov eller avslutas. 

Den nya utredarpersonalen har fått sin folkhälsoutbildning från lärosäten 
i olika delar av landet.. I åldersgruppen 45–55 år har en hel del personal 
rekryterats från Östersund (främst från landstinget och kranskommunerna). 
Möjligheterna att rekrytera personal med rätt kompetens uppfattas av några 
företrädare för myndigheten som god. Personal med specialkompetens har 
dock tagit längre tid att rekrytera. 

Tabell 21. Folkhälsoinstitutets rekrytering 2004–2008 

Rekryt. Rekryt. Rekryt. Rekryt. Summa 
2004/05 2006 2007 2008 

Totalt/år 12634130146Därav kärnkomp. 9403517106
Källa: Statens folkhälsoinstitut, årsredovisningar 2004 – 2008. 

85 Bara en av dem kvarstår i sin gamla befattning som avdelningschef. De övriga hade lägre 
chefspositioner i den gamla organisationen och har senare befordrats till avdelningschefer. 

Omlokalisering av myndigheter 71 
RIKSREVISIONEN 


Rekrytering innan motsvarande personal slutat finansierades delvis genom 
Kammarkollegiets kompetensöverföringsbidrag som alla myndigheter kunde 
söka. Folkhälsoinstitutet sökte bidraget för att kunna dubbelbemanna de 
tjänster som innehades av de bland Stockholmspersonalen som skulle 
pensioneras. På detta sätt fick Folkhälsoinstitutet sammanlagt tolv årslöner 
under två års tid. En stor del av pengarna användes för att anställa tolv 
traineer. Syftet var att underlätta kompetensöverföringen till nyanställd 
personal. 

En stor del av Stockholmspersonalen stannade kvar i tjänst under hela 

uppsägningstiden. De flesta var under denna tid sysselsatta med produktion. 

För den del av Stockholmspersonalen som inte var sysselsatt med 

produktion samarbetade myndigheten med omställningsorganisationen 

Komom. Det innebar att Folkhälsoinstitutet kvarstod som arbetsgivare 

och betalade lönen under uppsägningstiden, medan Komom övertog 

arbetslednings- och arbetsmiljöansvaret för denna del av personalen. 

Folkhälsoinstitutet kunde därmed fullfölja produktionen under 

uppsägningsåret med den producerande delen av Stockholmspersonalen 

intakt. 

4.5 Kostnader för omlokaliseringen 
Folkhälsoinstitutet har redovisat kostnader för omlokaliseringen till cirka 
57 miljoner kronor. I den redovisningen ingår dock inte kostnader för det 
produktionsbortfall som blev följden av flytten. Om dessa kostnader räknas 
med blir den totala kostnaden, enligt det räkneexempel som vi presenterar i 
detta avsnitt, cirka 133 miljoner kronor. 

4.5.1 Redovisade merkostnader 
Folkhälsoinstitutet fick i uppdrag av regeringen att redovisa merkostnaderna 
för omlokaliseringen. De kostnader som enligt regleringsbreven för 2006 
och 2007 skulle redovisas uppgick enligt årsredovisningarna till följande 
belopp: 

RIKSREVISIONEN 72 
Omlokalisering av myndigheter 


Tabell 22. Redovisade merkostnader (löpande priser) för flytten enligt årsredovisningarna, 
tkr 

2006
2007
Lokalkostnader 155 
-3 111 
Flyttkostnader 463 
584 
Administrationskostnader 5 395 
4 771 
Stödkostnader 3 174 
1 407 
Personalkostnader 13 974 
29 995 
Summa merkostnader 23 
161 
33 645 


Källa: Statens folkhälsoinstitut, årsredovisningar 2006 och 2007. 

Totalt skulle alltså omlokaliseringen ha kostat cirka 57 miljoner kronor. 
Detta ska ställas i relation till att Folkhälsoinstitutet i sin årsredovisning 
för 2006 redovisar verksamhetskostnader för 163 695 tusen kronor och för 
2007 191 122 tusen kronor.86 Särredovisningen ovan återger den monetära 
kostnaden men bortser från den ökade förekomsten av produktionsbortfall 
under flyttåren. 

Kostnader för produktionsbortfall, ett räkneexemepel 

Personalkostnaderna är som förväntat den helt dominerande delen av 
Folkhälsoinstitutets driftskostnader. Därför finns det anledning att närmare 
studera denna kostnadspost och särskilt kostnaderna för kärnkompetens, 
det vill säga utredare. Vi bedömer att omlokaliseringen har påverkat 
personalkostnaderna på främst följande sätt: 

• 
En mycket omfattande nyrekrytering uppstod främst under 
2005–2007 till följd av att endast ett fåtal flyttade med till Östersund. 
Denna tillströmning medförde ökade anspråk på arbetsledning, 
kompetensöverföring (tid från befintlig personal) och tid för inskolning i 
arbetsuppgifterna. 
• 
Lönekostnaderna ökade till följd av den dubbelbemanning som skulle 
underlätta kompetens- och erfarenhetsöverföring. 
• 
Pensionskostnaderna ökade på grund av bland annat förtida 
pensionering av anställda som inte flyttade med. 
Av dessa är det kostnader hänförliga till den första punkten som inte räknats 
in i de kostnader som myndigheten enligt regleringsbreven särredovisat som 
flyttrelaterade kostnader87. 

86 Folkhälsoinstitutets årsredovisningar för åren 2006 och 2007. 
87 Någon redovisning av produktionsbortfallet har inte krävts i regleringsbreven. 

Omlokalisering av myndigheter 73 
RIKSREVISIONEN 


Med produktionsbortfall avser vi värdet av den tid som används för 
andra ändamål än produktion, med avdrag för den normala administration 
(enhetsmöten, restid med mera) som krävs för att verksamhet ska fungera. 
Denna tid ska helst värderas utifrån värdet av de tjänster som skulle ha 
kunnat produceras. Detta är uppenbarligen inte möjligt i Folkhälsoinstitutets 
fall.88 Vi värderar därför tiden i direkt lön plus sociala kostnader (53 procents 
pålägg). 

Produktionsbortfallet har vi i vårt räkneexempel delat in i fyra 
komponenter: 

• 
Initieringskostnad: planerad introduktionsutbildning för alla 
nyrekryterade utredare med gemensamma metodseminarier och kurser i 
IT-hjälpmedel och dylikt. 
• 
Produktionsbortfall i utredningsarbetet, så kallad inskolningskostnad: 
skattad skillnad i effektiviteten mellan en erfaren och en nyanställd 
utredare. 
• 
Chefers tid som används till arbetsledning av nyanställda utredare, det 
vill säga tid som tas från chefernas arbete med verksamhetsutveckling 
och planering. 
• 
Den del av Stockholmspersonalens tid (fram till juli 2007) som användes 
till kompetensöverföring till de mer än 100 nyanställda utredarna. 
När det gäller initieringstiden har vi beräknat89 att de totalt 90 utredare som 
nyrekryterades under tiden 2005–2007 lade ned tolv veckor på myndighetens 
utbildningsprogram för nyanställda utredare och viss inläsning av tidigare 
rapporter. Vi har antagit att varje utredare under åtminstone det första 
anställningsåret deltagit i dessa aktiviteter. Kostnaden för initiering av en 
utredare blir under det år då hon eller han deltar i initieringsprogrammet 
cirka 181 00090 kr, eller 16,3 miljoner kronor totalt för denna grupp. 

Beträffande produktionsbortfallet antar vi att det tar minst två år innan 
en nyanställd kan arbeta med full effektivitet. Detta antagande förefaller vara 
relativt konservativt jämfört med vad som anses rimligt för kvalificerade 
tjänstemän om man går till den personalekonomiska litteraturen91. 

88 Att med utgångspunkt i påverkan på folkhälsa värdera Folkhälsoinstitutets produktion är 
knappast möjligt. 

89 1 dags seminarium/vecka plus 1 vecka/år för inlärning av rutiner, programvaror m.m. Till detta 
har vi lagt 4 veckors inläsning av pågående projekt och uppdrag 

90 52 712/mån. inkl. 53 %=632 544/år, 632 544/1 680timmar=377/timme, 480 timmar à 377 kr/ 
timme (inkl. sociala kostnader) 

91 Johanson och Johrén (Johansson Ulf, Johrén Anders, 1996, Personalresurser – ett 
arbetsmiljöekonomiskt perspektiv) gjorde en studie som avsåg en civilingenjör för att 
synliggöra det produktionsbortfall som personalomsättning kan resultera i. Utifrån denna studie 
antar de att det tar ca 1,5 år innan en nyanställd civilingenjör förväntas uppnå full kapacitetsnivå. 
De antar att civilingenjörens prestationsnivå under denna tid endast motsvarar ca 50 procent 
av normal kapacitet. Detta innebär att den nyanställda under en lång tidsperiod ger upphov till 
ett produktionsbortfall och därmed är olönsam för företaget. Till detta kommer kostnader för tid 
som handledare avsätter för inskolning av den nyanställda. Enligt Johanson och Johrén 
uppskattas handledaren använda ca 25 procent av sin arbetstid för vägledning av den 
nyrekryterade. 

RIKSREVISIONEN 74 
Omlokalisering av myndigheter 


När vi bett chefer på Folkhälsoinstitutet skatta produktionsbortfallet i 
utredningsarbetet har vi fått svar som varierar mellan 30 och 50 procent av 
arbetstiden under perioden 2005–2007. 

Vi har valt antagandet att produktionsbortfallet är 30 procent under de 
två första åren efter anställning. I detta bortfall ingår en förväntad normal 
personalomsättning om 7%92. Produktionsbortfallet per utredare under de 
två åren det tar att uppnå full effektivitet blir därmed 2*190 00093=380 000 
kronor räknat i löneläget 2008-12-31. 

Det vi här kallar initieringstid är givetvis också en form av 
produktionsbortfall. Det totala värdet av produktionsbortfallet per utredare 
blir därmed 181 000+380 000=561 000 kronor räknat i löneläget 2008-12-31. 

Tabell 23. Rekrytering av utredare och produktionsbortfall räknat i 2008 års löner 

Antal rekryteringar/år Produktionsbortfall, mnkr 
2005 
42 
23 
562 000 
2006 
30 
16 
830 000 
2007 
18 
10 
098 000 
Summa 


50490 000
Källa: Statens folkhälsoinstitut (RiR:s bearbetning). 

Det sammanlagda produktionsbortfallet för de tre åren värderat till lön 

+ sociala kostnader räknat i 2008 års löner blir därmed cirka 50 miljoner 
kronor.94 
Denna summa utgör ett mått på skillnaden i produktionskapacitet 
mellan nyanställda utredare och utredare som är erfarna i 
Folkhälsoinstitutets arbetssätt, som väl känner intressenterna och deras 
krav (regeringen, kommuner och landsting samt forskarsamhället) och som 
kan utnyttja ändamålsenliga arbetsmodeller som tidigare tillämpats och 
personliga kontaktnät i arbetet. Detta utgör alltså kostnaden för att under 
denna korta tidsrymd rekrytera en så stor mängd personer som ska utföra 
mycket kvalificerade sysslor i en komplex intressentmiljö. 

Slutligen ska motsvarande kostnader också beräknas för övriga 
personalkategorier (administratörer och chefer). Inom dessa grupper 
rekryterades 62 personer95 under 2005–2008. Deras genomsnittliga timlön 
inklusive sociala kostnader var 378 kr per timme vid utgången av 2008. De 
deltog också i initieringsprogrammet men vi antar att deras inskolningstid 

92 En personalomsättning som enligt uppgift från Folkhälsoinstitutet kan anses vara normal 
framöver. 

93 1 års inskolning=12*42*377=190 000 kr/rekryterad utredare. Vi antar att varje utredare disponerar 

42 arbetsveckor/år effektiv tid, dvs. med hänsyn tagen till normal frånvaro och semestrar. 
94 

Det finns företrädare för Folkhälsoinstitutet som föreslår ett snarare än två års lärotid innan full 

effektivitet uppnås av den nyanställde. Bortfallskostnaden blir då 33,4 mnkr. 

95 Dessa var anställda vid utgången av år 2008. 

Omlokalisering av myndigheter 75 
RIKSREVISIONEN 


var kortare. 30 procent av tiden antas avgå för dessa grupper under endast 
det första tjänstgöringsåret. Vi får då en inskolningskostnad på 11,8 miljoner 
kronor för detta första anställningsår.96 

Den samlade inskolningskostnaden för all personal skulle därmed bli 
61,8 miljoner kronor för 2005–2008 om vi utgår från 30 procent förlustfaktor 
enligt ovan. 

Självklart har det starka flödet av nyrekryterad personal också påverkat 
hur Stockholmscheferna och den utredande Stockholmspersonalen använt 
sin tid genom alla de kontakter som förekom mellan personalgrupperna i de 
båda städerna i syfte att överföra kompetens och erfarenheter. Vi beräknar 
att de sammanlagt 91 chefer och utredare i Stockholmsorganisationen som 
hade två års eller längre anställningstid i juni 2005 lade ned 8 timmar per 
vecka och per person. Det innebär cirka 30 600 timmar under tiden juni 
2005–juli 2007, eller i pengar97 14,2 miljoner kronor i 2008 års löner. 

När det gäller övriga ökningar av driftkostnaderna till följd av 
omlokaliseringen är de lättare att beräkna (de kan i allmänhet tas fram ur 
redovisningen) och det finns ingen orsak att betvivla myndighetens egen 
beräkning. 

Personalens resande har ökat efter flytten. När myndigheten fanns i 
Stockholm förväntade sig personalen att kontakterna kom till Stockholm. 
Denna inställning har förändrats i och med flytten till Östersund. 
Personalens resande och därmed kostnaderna har därför ökat betydligt, från 
cirka 3,5 miljoner kronor för 2004 till cirka 9 miljoner kronor 2008. En del 
chefs- och utredarpersonals veckopendling har medverkat till denna ökning. 

Totalkostnad för omlokaliseringen av Folkhälsoinstitutet 

I tabellen redovisas dels de merkostnader för omlokaliseringen som 
upptas i årsredovisningarna för 2006 och 2007, dels de ovan beräknade 
tillkommande kostnaderna för produktionsbortfallet. 

Tabell 24. Redovisade kostnader och värdet av produktionsbortfallet, mnkr 

Redovisade flyttkostnader 76 
Inskolningskostnader, utredare 50 
Stockholmspersonalens kompetensöverföringsinsats 14,2 
Inskolningskostnader för chefer och administratörer 11,8 
Total flyttkostnad 


133
Källa: Statens folkhälsoinstitut (RiR:s bearbetning). 

96 Vi gör ett förenklande antagande att alla dessa arbetat minst 1 år. 
97 Timlön för denna grupp är ca 465 kr inkl. 53 procent sociala kostnader. 

RIKSREVISIONEN 76 
Omlokalisering av myndigheter 


Med de tillkommande posterna skulle därmed den totala kostnaden i detta 
räkneexempel för omlokaliseringen av Folkhälsoinstitutet vara cirka 133 
miljoner kronor98 när hänsyn tas till produktionsbortfallet. 

4.5.2 Finansiering 
I budgetpropositionen för 2006 gjorde regeringen bedömningen att den 
totala kostnaden för myndigheternas omlokalisering inte kunde beräknas på 
förhand. Därmed var utgångspunkten att myndigheterna skulle finansiera 
omlokaliseringen inom respektive myndighets befintliga anslag. 

Under flyttåren 2006 och 2007 fick Folkhälsoinstitutet via 

Kammarkollegiet 7 miljoner kronor för kompetensöverföring mellan den 

gamla och nya personalen. Vidare fick myndigheten ersättning med 4 

miljoner kronor för den engångspremie för särskild pensionsersättning 

som betalats för pensionering av personal under 60 års ålder.99 Denna 

ersättning fick till alla omlokaliserade myndigheter. Totalt fick därmed 

Folkhälsoinstitutet 11 miljoner kronor i bidrag under flyttperioden. Dessa 

intäkter har inte tagits med i redovisningen av kostnader i tabell 23. För 

att kunna utrusta de nya lokalerna fick Folkhälsoinstitutet vid två tillfällen 

dessutom en utvidgad låneram. 

4.6 Omlokaliseringens effekter på verksamheten 
Folkhälsoinstitutet hade under längre tid haft månadsvisa avstämningar 
med Socialdepartementet. Departementet var därför ganska väl bekant med 
vad myndigheten skulle orka med i form av uppdrag under flyttperioden. 
Socialdepartementet beaktade också omlokaliseringen i samband med 
utformandet av uppdrag under flyttperioden. I regleringsbrevet för 2006 
togs därför vissa uppdrag bort. Ledningen på myndigheten lade särskild vikt 
vid tillsynsverksamheten, Folkhälsoinstitutets enda myndighetsutövande 
funktion, som myndigheten betraktade som samhällsviktig. Detta ledde 
bland annat till att man dubbelbemannade denna funktion, det vill säga man 
avvaktade inte Stockholmspersonalens avgångar innan man rekryterade ny 
tillsynspersonal till Östersund. Det hade som effekt att handläggningstiderna 
inte ökade inom detta område. 

98 Löpande priser enlig årsredovisningarna men med produktionsbortfallet värderat i 2008 års 
löneläge. 

99 Pensioneringskostnaderna för personal över 60 år som inte medflyttade, 16 mnkr, fick 
Folkhälsoinstitutet betala över förvaltningsanslaget utan någon särskild ersättning. 

Omlokalisering av myndigheter 77 
RIKSREVISIONEN 


Prioriteringen av regeringsuppdragen medförde att egeninitierad 

verksamhet i stort sett upphörde. Genom sitt förändrade styrningssätt 

uttryckte inte heller regeringen några förväntningar på sådana initiativ. 

4.6.1 Uppdrag och rapporter 
Folkhälsoinstitutets produktion är i huvudsak uppdragsstyrd. Utöver 
uppdragen arbetar myndigheten med central tillsyn av länsstyrelserna. 
Uppdragsbelastningen kan antalsmässigt beskrivas enligt tabellen nedan. 

Tabell 25. Antal uppdrag och deras status 

Nya uppdrag Redan givna Summa Därav Ej redovisade 
uppdrag uppdrag redovisade uppdrag 
6 
13 
19 
12 
7 
5 
10 
15 
7 
8 
4 
8 
12 
7 
5 
9+7 
8 
24 
12 
12 
18 
30 
48 
25 
23 


20042005200620072008
Källa: Statens folkhälsoinstitut, årsredovisningar 2004 – 2008. 

Uppdragen ger upphov till produkter, såsom rapporter och andra alster.100 
Om man summerar antalet sådana produkter ur årsredovisningarna får man 
de uppgifter som återges i tabell 25, som är en ren antalsredovisning. 

Tabell 26. Antal rapporter och andra produkter 

Rapporter Arbetsrapporter Vetenskap. artiklar Övriga produkter Summa 
46 
21 
2 
69 
52 
17 
21 
90 
22 
6 
16 
19 
63 
19 
6 
28 
4 
57 
37 
6 
39 
18 
100 


20042005200620072008
Källa: Statens folkhälsoinstitut, årsredovisningar 2004 – 2008. 

Uppdragens omfattning och komplexitet varierar och varje uppdrag kan 
ge upphov till en eller flera rapporter och andra produkter, också de av 
varierande omfattning och komplexitet. Några långtgående slutsatser av 
dessa tabeller kan därför inte dras. Vad som antyds och som styrks av 
intervjuer är att rapportproduktionen minskat radikalt under 2006, när 
många erfarna handläggare hunnit sluta. Under 2007, särskilt under andra 
halvåret, har den nyrekryterade personalen ensam svarat för 

100 Vissa produkter utgör närmast investeringar i syfte att underlätta kommande produktion – 
databaser är exempel på detta. 

RIKSREVISIONEN 78 
Omlokalisering av myndigheter 


rapportproduktionen, alltså i stort sett utan stöd av kvarvarande erfaren 
Stockholmspersonal som vid denna tid hunnit sluta. Tillsammans med 
produktionen för 2006 utgör dessa två år en tydlig produktionssvacka, som 
enligt intervjuer kan hänföras till omlokaliseringen. 

Folkhälsoinstitutet har värderat uppdragens omfattning räknat 
i persontid (personmånader). Uppdragen har i många fall utförts 
genom arbete under flera år. Den samlade volymen uppdragsarbete 
under åren 2004–2008 redovisas i diagrammet nedan (se bilaga för 
beräkningsunderlag). Den arbetstid som Folkhälsoinstitutets personal lagt 
ned på uppdragsarbete sjönk drastiskt under 2006 för att sedan stiga och 
2008 vara mer än fyra gånger så stor. 

Figur 3. Antal personmånaders uppdragsarbete 2004–2008 

326 
376 
167 
376 
715 
0 
100 
200 
300 
400 
500 
600 
700 
800 
Personmånader 
Källa: Statens folkhälsoinstitut (RiR:s bearbetning). 

I tabellen nedan har vi räknat om årssummorna i diagrammet till 
årsarbetskrafter (åak) i rad 3 och sedan med ledning av uppgifter från 
Folkhälsoinstitutet beräknat hur resterande tid använts. 

Omlokalisering av myndigheter 79 
RIKSREVISIONEN 


Tabell 27. Fördelning av tillgänglig arbetstid (åak) 

20042005200620072008
Årsarbetskrafter, totalt 125 
123 
147 
124 
145 
Därav åak utredare 86 
89 
101 
88 
105 
Därav åak uppdrag 31 
35 
16 
35 
68 
Uppdragsmånader per åak utredare 3,8 
4,2 
1,7 
4,3 
6,8 
Disponibla utredarmånader per 

utredare för annat arbete 6,7 
6,3 
8,8 
6,2 
3,7 
Disponibla åak utredare för annat 55 
54 
85 
53 
37 
Därav åak tillynsarbete 10,5 
11,4 
10,5 
7,9 
9,6 
Återstår åak för allt övrigt arbete 44,5 
42,6 
74,5 
45,1 
27,4 


Källa: Statens folkhälsoinstitut (RiR:s bearbetning). 

Här framgår att utredarna ägnade 1,7 månader åt uppdragsarbete 2006. År 
2008 däremot ägnade de nästan 6,8 månader åt uppdragsarbete. Tabellens 
sista rad beskriver omfattningen av utredarnas övriga arbete, det vill säga 
när tiden för uppdragsrelaterat arbete och tillsynsarbete avräknats. Denna 
rest som under hela perioden, med undantag för 2008, varit ungefär lika 
stor som summan av uppdrag och tillsynsarbete är inte möjlig att närmare 
analysera i avsaknad av tidsredovisning. Klart står dock att här ska rymmas 
dels övrigt arbete som enligt instruktionen ska utföras, dels den tid som kan 
relateras till omlokaliseringen. 

4.6.2 Personalväxlingens påverkan på verksamheten 
Till följd av omlokaliseringen blev personväxlingen på Folkhälsoinstitutet 
omfattande. Endast ett fåtal medarbetare ur Stockholmsorganisationen 
blev kvar. Personalväxlingen har påverkat verksamheten när det gäller 
myndighetens förmåga att ta egna initiativ. Egna initiativ från myndighetens 
sida bygger i hög grad på medarbetarnas erfarenhet och tappet av så kallad 
erfarenhetskompetens var betydande. De personella resurserna fokuserades 
på att utföra regeringens uppdrag. 

Den kompetens som bygger på erfarenhet hos den utredande 

personalen har som sagt minskat betydligt. Medarbetarstaben som var 

verksam under 2004 kom från flera utbildningsområden, medan utredarnas 

utbildningsprofil efter flytten är mera folkhälsovetenskapligt inriktad. 

Likaså har myndighetens utredande personal förlorat mycket av det 

erfarenhetskapital som upparbetats hos den personal som slutade under 

omställningsperioden. Praktisk folkhälsoinriktad erfarenhet från kommunal 

och regional nivå har också påverkats negativt. 

RIKSREVISIONEN 80 
Omlokalisering av myndigheter 


Detta har emellertid inte medfört tydliga kvalitetsbrister i 

Folkhälsoinstitutets produkter, eftersom man kompenserat för detta 

genom att ägna längre tid åt att ta fram produkterna. Frågan är vad 

Folkhälsoinstitutet (kontrafaktiskt) kunde ha gjort utöver dessa produkter 

om myndigheten hade haft mer av den tidigare kompetensen. 

4.6.3 Utbildning och utvecklingsarbete 
Under flyttåren erbjöds personalen ett trettiotal interna seminarier med 
skiftande teman. Seminarierna syftade främst till kompetensöverföring 
i ämnen inom kärnverksamheten och producerades i stor utsträckning 
av anställda vid Stockholmskontoret. Därutöver utbildades de nya 
medarbetarna i förvaltningsrättsliga frågor och i sin IT-miljö. 

I övrigt har mycket av det interna utvecklingsarbetet skjutits på 

framtiden. Folkhälsoinstitutet har exempelvis inget konsekvent och 

heltäckande system för planering och budgetering av sina projekt. För vissa 

verksamheter saknas exempelvis budgeterad tid. Tidsredovisning på projekt 

saknas. 

4.7 Folkhälsoinstitutet 2009 

Folkhälsoinstitutet är numera en utpräglad kunskapsorganisation, vilket 
följer av uppdraget, med uttryckliga uppgifter att bland annat tjänstgöra som 
folkhälsopolitiskt kunskapscentrum. Myndigheten har också tillsynsuppgifter 
och därmed myndighetsutövning. Tillsynen sker i form av central tillsyn 
enligt alkohollagen och tobakslagen och riktas i stor utsträckning mot 
länsstyrelserna. Folkhälsoinstitutet administrerar vidare betydande 
transfereringar till bland annat kommuner och organisationer. Denna volym 
har ökat markant sedan 2007. 

Medelåldern på personalen har inte nämnvärt förändrats och var år 2008 

45 år. Vi hade förväntat att medelåldern för den utredande personalen skulle 

ha minskat betydligt till följd av omlokaliseringen. Som framgår nedan har 

inte detta skett, främst eftersom ett flertal yngre medarbetare valde att sluta 

sin anställning till följd av omlokaliseringen. 

Tabell 28. Åldersstruktur Folkhälsoinstitutet 2004 – 2008 

20042005200620072008
Genomsnittsålder (utredare) 444544 
-45 


Källa: Statens folkhälsoinstitut, årsredovisningar 2004–2008 

Omlokalisering av myndigheter 81 
RIKSREVISIONEN 


Medelåldern bland alla de 76 som nyanställdes år 2006 i Östersund var 
41 år. Chefspersonalens medelålder har varit nästan oförändrad, 57 år, 
under omlokaliseringsperioden. Beträffande den akademiska kompetensen 
kan konstateras att myndigheten numera har en betydligt högre 
folkhälsovetenskaplig kompetens än under tiden i Stockholm. Numera 
rekryteras som lägst utredarpersonal med magisterexamen. År 2004 var 
antalet disputerade 12. År 2008 hade det ökat till 26 stycken. Medellönen för 
samtliga låg 2008 på cirka 34 000 kronor, det vill säga 2 700 kronor högre än 
före omlokaliseringen. 

Enligt personalundersökningar framgår det att personalen nu trivs 
bra med sina arbeten, men att produktionstrycket upplevs som för högt. 
Denna bild har därmed radikalt förändrats sedan 2005–2006, då det enligt 
intervjuerna rådde närmast krisstämning. 

Den totala sjukfrånvaron framgår av tabellen nedan. Sjukfrånvaron 
sjönk under flyttåren till följd av att flera av dem som varit sjuka bland 
Stockholmspersonalen slutade och att nyanställda vanligtvis inte är sjuka 
den första tiden av sin anställning. 

Tabell 29. Folkhälsoinstitutet sjukfrånvaro (%) 

20042005200620072008
Totalt 4,1 
3,4 
2,7 
1,6 
3,0 
Varav långtidssjuka 2,6 
2,1 
1,4 
0,8 
1,5 


Källa: Statens folkhälsoinstitut, årsredovisningar 2004 –2008. 

Enligt myndigheten har den högre formella kompetensen och personalens 
korta anställningstid bidragit till att organisationen blivit mer förändringsorienterad. 
Detta har medfört att de relativt stora förändringarna i 
folkhälsopolitiken som skedde strax före omlokaliseringen gått relativt 
smidigt att genomföra i myndigheten. 

Folkhälsoinstitutet hade ett effektivt disponerat cellkontor i Stockholms 

innerstad. Numera har myndigheten större yta per anställd än i Stockholm. 

Hyreskostnaderna är trots detta betydligt lägre i dag. 

4.7.1 Bilden av Folkhälsoinstitutet 
Under 2009 har Folkhälsoinstitutet genomfört två 
målgruppsundersökningar. Av den ena, nöjdkund-undersökningen, framgår 
att avnämarna (som i huvudsak utgörs av kommuner och landsting) 
är mest nöjda med den vetenskapliga kvaliteten och minst nöjda med 
tillämpbarheten och behovsanpassningen hos Folkhälsoinstitutets kunskap. 
Sammantaget är dock myndighetens sammanfattande betyg gott enligt 
den konsult som genomfört undersökningen. Den andra undersökningen, 

RIKSREVISIONEN 82 
Omlokalisering av myndigheter 


kännedomsundersökningen, visar att kunskapen om Folkhälsoinstitutet 
är relativt låg bland rektorer och kommunföreträdare, det vill säga bland 
de kanske väsentligaste målgrupperna. Även i denna undersökning 
framkommer att informationen till omvärlden måste anpassas bättre till 
användarnas behov. 

Det är i huvudsak två kontaktytor som är av betydelse för 
Folkhälsoinstitutet, kunskapssamhället (forskare) och folkhälsoSverige 
(länsstyrelser, kommuner och landsting). Många av samverkanspartnerna 
i Stockholm (till exempel forskarsamhället, men knappast de strategiska 
myndigheterna, såsom Socialstyrelsen) har framfört att man anser att 
myndigheten blivit mera svårtillgänglig i och med flytten. 

Omlokalisering av myndigheter 83 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 84 
Omlokalisering av myndigheter 


Slutsatser 

5.1 Riksrevisionens samlade bedömning 
Riksrevisionen bedömer att båda regionerna kompenserats för de förlorade 
arbetstillfällena genom omlokaliseringen. 

Den starka konjunktur som rådde under hela omlokaliseringsförloppet 
medverkade med stor sannolikhet till det positiva utfallet, liksom att många 
före detta försvarsanställda valde att bo kvar i regionen. Detta var inte 
något som förutsågs av regeringen eller Lokaliseringsutredningen. För 
Konsumentverket och Folkhälsoinstitutet innebar dock omlokaliseringen 
ett omfattande produktionsbortfall under framför allt en tvåårsperiod 
som begränsade deras möjlighet att sköta sina uppdrag. I dag bedömer 
vi att verksamhetsvolymen är tillbaka till motsvarande nivå som före 
omlokaliseringen. 

Men det finns också anledning till kritik. 

• 
Det utreddes aldrig om det fanns andra sätt att kompensera regionerna 
som varit bättre anpassade till mottagarna och mindre resurskrävande. 
• 
Det kan ifrågasättas om det är rimligt att reducera en myndighets 
verksamhet under flera års tid. 
• 
Kostnaderna för flytten har blivit väsentligt högre – 1,1 miljon 
kronor per flyttat arbetstillfälle i stället för de 0,7 miljoner kronor som 
Lokaliseringsutredningen räknade med. 
• 
Det är mindre troligt att de merkostnader som uppstod hos 
myndigheterna går att återvinna under den förväntade amorteringstiden 
på 20 år. 
• 
Regeringen har inte följt upp effekterna, varken hur höga de faktiska 
kostnaderna blev eller om kompensationen blev som det var tänkt. 
Omlokalisering av myndigheter 85 
RIKSREVISIONEN 


5.2 Regionerna blev kompenserade 
Riksrevisionens huvudsyfte var att granska om regionerna Karlstad 
och Östersund kompenserats för de nedlagda förbanden genom 
omlokaliseringsbeslutet. Regionerna har enligt vår bedömning kompenserats 
för förbandsnedläggningarnas negativa regionala effekter. 

Negativa effekter på arbetsmarknaden 

Antalet arbetstillfällen (dagbefolkning) utföll negativt för båda regionerna. 
Omlokaliseringen av myndigheter kompenserade således inte fullt ut för 
bortfallet av arbetstillfällen, mätt som dagbefolkning, i regionerna när 
försvarsenheterna lades ned. En annan effekt av omlokaliseringen var att 
arbetstillfällen som sysselsatte högutbildade män försvann och ett tillskott 
av arbetstillfällen för högutbildade kvinnor kom till. Räknat i lön och 
utbildningsnivå var arbetstillfällen inom försvaret och myndigheterna i stort 
sett likvärdiga. 

Positiva effekter på kommunal ekonomi 

Nettoeffekten på skattekraft (mätt som samlad lönesumma i regionerna) 
som en följd av förbandsnedläggningen och omlokaliseringen av 
myndigheter var positiv för båda regionerna. Detta gäller framför allt för 
Östersundsregionen, där en hög andel av före detta försvarsanställda 
återfinns i regionens nattbefolkning även 2007. Man bodde alltså kvar i 
regionen och var verksam inom någon annan bransch. 

Det har inte varit möjligt att undersöka den inomregionala skillnaden i 

Karlstadsregionen.101 Det är dock rimligt att anta att utfallet för Kristinehamn 

var negativt jämfört med Hammarö och Karlstads kommun. 

Regionerna har genom omlokaliseringen av myndigheter kompenserats 

för de direkta negativa effekter som förbandsnedläggningen kom att ha på 

det samlade regionala skatteunderlaget. 

Negativa och positiva effekter på lokalt näringsliv 

Vad det gäller myndigheternas efterfrågan av varor och tjänster har 
den minskning som förbandsnedläggningen inneburit inte kommit att 
kompenseras fullt ut av att nya myndigheter omlokaliserats till regionerna, i 
och med att deras lokala inköp förefaller något mindre än Försvarsmaktens. 
Båda regionerna står som nettoförlorare, eftersom de inköp som skedde 
lokalt och regionalt minskade när förbanden lades ned. 

101 Då det inte finns statistik för var de myndighetsanställda bor, utöver att de bor i FA-regionen 
respektive utanför FA-regionen. 

RIKSREVISIONEN 86 
Omlokalisering av myndigheter 


Avseende individers och hushålls konsumtion av varor och tjänster 
är båda regionerna nettovinnare i den bemärkelsen att förändringen av 
konsumtionsenheternas struktur (det vill säga hushållens/familjernas 
sammansättning) under 2003–2007 är till fördel för regionerna. Detta beror 
framför allt på att större familjer i högre utsträckning är kvar som nattbefolkning, 
det vill säga är mantalsskrivna i någon av FA-regionernas kommuner. 

Tabell 30. Sammanvägt resultat av granskningen i de två regionerna 

Effekter på: Östersund Karlstad 
Lokal 
arbetsmarknad och 
sysselsättning 
Nej, omlokaliseringen av 
myndigheter har inte fullt ut 
kompenserat för bortfallet av 
arbetstillfällen. 
Nej, omlokaliseringen av 
myndigheter har inte fullt ut 
kompenserat för bortfallet av 
arbetstillfällen. Störst tapp i 
arbetstillfällen i Kristinehamns 
kommun. 
Kommunal 
ekonomi 
Ja, nettoeffekten på 
skatteunderlaget blev 
positivt genom att en så 
pass hög andel av före detta 
försvarsanställda återfinns i 
regionen. 
Ja, regionen blev kompenserad, 
men inte mer. En svag positiv 
förändring av det samlade 
skatteunderlaget kan ses, men 
samtidigt ser vi inomregionala 
effekter där Kristinehamns 
kommun är förlorare. 
Lokalt näringsliv Ja, hushållens samlade 
konsumtion ökade. 
Ja, hushållens samlade 
konsumtion ökade. 
Nej, avseende 
verksamheternas lokala 
Nej, avseende verksamheternas 
lokala konsumtion. 
konsumtion av varor och 
tjänster. 
Sammanvägt Ja, vi bedömer att regionen 
kompenserats för de 
negativa effekterna av 
förbandsnedläggningen. 
Ja, vi bedömer att regionen 
som helhet kompenserats 
för de negativa effekterna av 
förbandsnedläggningen, men inte 
Kristinehamn. 

5.3 Myndigheterna är tillbaka på banan 
Riksrevisionens andra syfte var att undersöka hur omlokaliseringen har 
påverkat Konsumentverkets och Folkhälsoinstitutets verksamheter och vilka 
kostnader omlokaliseringen medfört för myndigheterna. 

5.3.1 Myndigheternas verksamhet har återhämtat sig 
Vår slutsats är att båda myndigheternas verksamhetsvolym påverkades 
väsentligt under åren 2005 till 2008. Särskilt negativt påverkades volymen 
under åren 2006 och 2007. I dag, 2009, har myndigheterna i stort sett 
uppnått tidigare verksamhetsvolym givet de verksamhetsförändringar 
myndigheterna gått igenom. 

Omlokalisering av myndigheter 87 
RIKSREVISIONEN 


5.3.2 

Enligt myndigheternas egna bedömningar har verksamheten haft 
tillräcklig kvalitet. Avnämarna är relativt nöjda med myndigheternas 
verksamhet, trots vissa brister, enligt de mätningar vi tagit del av och själva 
utfört. Vi kan dock inte bedöma hur verksamheternas kvalitet har förändrats 
sedan 2004, eftersom jämförelsematerial saknas. 

Effekter på verksamhetsvolym och kvalitet 

Det ställs normalt samma krav på myndighetens verksamhet under och efter 
en omorganisering eller omlokalisering som innan. Det betyder bland annat 
att verksamheten alltid ska bedrivas effektivt. Myndigheternas verksamhet 
har i väsentlig utsträckning varit påverkad under de fem år som gått sedan 
myndigheterna först fick veta att de kunde komma att omlokaliseras. Både 
verksamhetens volym och kvalitet har, som förväntat, varit lägre under en 
övergångsperiod än före omlokaliseringen. 

Förklaringar till produktionsbortfallet 

De väsentligaste anledningarna till att verksamheterna påverkades negativt 
under övergångsperioden har varit dessa: 

• 
Det ställdes krav på egenfinansiering av flyttkostnaderna. 
• 
Medflyttningsfrekvensen var extremt låg (1 procent). 
• 
Villkor för arbetsplikt och uppsägningstider var generösa. 
• 
Erfaren personal slutade och tog med sig kompetens och personliga 
nätverk. 
• 
Den nya personalen saknade erfarenhet av myndigheternas respektive 
ämnesområden. Behovet av specialkompetenser var stort.102 
• 
Kompetensöverföringen har varit problematisk. Det har tagit flera år att 
bygga upp kompetensen. 
• 
Olika delar av myndigheterna har under perioder varit underbemannade. 
• 
Den personal som fanns på plats behövde arbeta med andra uppgifter103 
än den ordinarie verksamheten. 
Dessa faktorer har samverkat och tillsammans orsakat produktionsbortfall. 
De har också påverkat verksamhetens kvalitet. 

Produktionsbortfall betyder i vår granskning den tid som skulle ha 
kunnat användas till verksamhet som följer av myndighetens instruktion och 
regleringsbrev (vi bortser här från att flytten var ett uppdrag). 

102 Till exempel jurister med inriktning mot konsumenträtt, folkhälsoexpertis. 

103 Exempelvis personalvård, rekrytering, kompetensöverföring och utvecklande av nya rutiner. Till 
detta kom under en period administrationen av flytten. 

RIKSREVISIONEN 88 
Omlokalisering av myndigheter 


Omlokaliseringen krävde att en del av arbetstiden i stället ägnades åt 
flyttrelaterat arbete. Eftersom denna andel av arbetstiden inte ersattes 
genom exempelvis överrekrytering104 i motsvarande grad, föll den produktion 
bort som under normala förhållanden skulle ha utförts. Av det i vid mening 
flyttrelaterade arbetet vill vi särskilt peka på de resurser – tid – som 
myndigheterna ägnat arbetet med kompetensuppbyggnad. 

Både Folkhälsoinstitutets och Konsumentverkets verksamhet kräver 
till relativt betydande del specialiserade kompetenser (folkhälsokompetens 
på forskarnivå och jurister erfarna inom konsumenträtten) som inte 
finns tillgängliga på arbetsmarknaden. Detta betyder att det för båda 
myndigheterna är fråga om stora kompetensvolymer som ska överföras. Vi 
bedömer att det tar exempelvis en utredare vid Folkhälsoinstitutet minst 
två år att uppnå full förtrogenhet med arbetet. Att vara fullt förtrogen 
med arbetet och kunna bedriva det effektivt innebär att en utredare 
vet tillräckligt om folkhälsovetenskapliga metoder, interna mål, krav 
och arbetsrutiner, tidigare relevanta arbetsresultat inom myndighetens 
område, kollegers specialiserade kompetenser (som kan användas i 
det egna arbetet), företrädarens (den ickemedflyttande) personliga 
nätverk, Folkhälsoinstitutets institutionella nätverk, interna databaser 
och uppgiftssamlingar med mera. Under denna tid uppstår alltså ett 
produktionsbortfall. Att produktionsbortfallet för Folkhälsoinstitutet blivit så 
omfattande beror på att antalet individer som behövt genomgå denna långa 
period av kompetensuppbyggnad varit så stor. 100 procent av utredarna har 
nyrekryterats eftersom bara en medarbetare105 flyttat med till Östersund. 

Frågan uppstår om kompetensöverföringen hade kunnat planeras och 
utföras mera effektivt och därmed kunnat minska produktionsbortfallet. 
Folkhälsoinstitutet är medvetet om att kompetensöverföringen skulle ha 
kunnat planeras och genomföras mera effektivt. Vi har inte fördjupat oss 
i frågan, men det framstår som tydligt att arbetsgivarnas relativt generösa 
inställning till Stockholmspersonalen gjorde det svårare att behålla personal 
under den uppsägningstid som avtalsmässigt gällde. Personal som snabbt 
fick erbjudande om nytt arbete i Stockholm tilläts att sluta direkt i stället 
för att medverka till kompetensöverföringen under den formellt möjliga 
uppsägningstiden. Samtidigt har myndigheten haft andra hänsyn att ta, 
bland annat att ta hand om statens rykte som god arbetsgivare. 

104 Folkhälsoinstitutet har tidvis haft viss överrekrytering, men upplevt svårigheter att tillräckligt 
finansiera denna. 

105 Enligt Lokaliseringsutredningens mest pessimistiska kalkylalternativ borde myndigheterna kunna 
förvänta sig att 30 procent skulle flytta med. 

Omlokalisering av myndigheter 89 
RIKSREVISIONEN 


Kvaliteten har påverkats negativt 

Att mäta påverkan på kvaliteten är svårare. Den stora mängden 
nyrekryterade och därför oerfarna personalen har medfört att vissa 
arbetsuppgifter inte kunnat utföras under perioder. Den långa perioden av 
kompetensuppbyggnad och annat flyttrelaterat arbete har vidare undanträngt 
kvalitetsutvecklande arbete. Detta har sannolikt också påverkat kvaliteten 
negativt. För Folkhälsoinstitutets del har det i en kundundersökning (2009) 
framkommit att produkterna (rapporter, föredrag med mera) inte tillräckligt 
väl anpassats till mottagarnas behov eller förväntningar. Eftersom det inte 
finns någon motsvarande mätning från tiden före omlokaliseringen är det 
osäkert om detta problem funnits också tidigare. Ett annat exempel är att 
konsumentvägledare och andra yrkesgrupper inte haft någon att vända 
sig till på Konsumentverket och därför uppmanats att i stället bilda egna 
nätverk. Trots att Konsumentverkets webbsida uppfattas som den viktigaste 
kommunikationskanalen av myndigheten fanns under omlokaliseringen 
inte resurser för att fortsätta att underhålla och utveckla webbplatsen som 
tidigare. Fokus under flytten blev i stället att försöka hålla webben uppe. 
Först hösten 2009 har myndigheten lanserat en ny version av webbplatsen. 
Vidare har det förekommit att Konsumentverkets jurister inte kunnat 
utnyttja tillfällen till förhandlingar med branschorganisationer. Vissa 
regeringsuppdrag har försenats och redovisningen av dem har minskat i 
omfattning. 

5.4 Kostnaderna blev högre än förväntat 
De merkostnader som myndigheterna har haft till följd av omlokaliseringen 
har redovisats i enlighet med återrapporteringskraven i regleringsbreven. 
Värdet av det produktionsbortfall som båda myndigheterna haft har inte 
redovisats, eftersom myndigheterna inte haft i uppdrag att redovisa sådana 
kostnader. Riksrevisionen anser att det finns anledning att även beräkna 
värdet av det produktionsbortfall som uppstått under flyttperioden. Denna 
post påverkar inte myndigheternas förvaltningsanslag men bör beaktas 
av beslutsfattare inför eventuella kommande omlokaliseringsbeslut. Vi 
har värderat detta till genomsnittlig lönekostnad per handläggartimme. 
Det är rimligen en låg uppskattning om beloppet ska täcka värdet av de 
rättsförluster med mera som sannolikt uppkommit under den period som 
personalen varit upptagen med flyttbestyr och kompetensöverföring. 

RIKSREVISIONEN 90 
Omlokalisering av myndigheter 


En beräkning av produktionsbortfall ger vid handen att det kan röra 
sig om 76 miljoner kronor för Folkhälsoinstitutet. Överför vi samma 
beräkningsmodell på Konsumentverket har myndigheten en kostnad på 
cirka 50 miljoner kronor för sitt produktionsbortfall.106 Om vi lägger till dessa 
poster till myndigheternas redovisade kostnader, blir den sammanlagda 
kostnaden för de båda myndigheterna 280 miljoner kronor. Det ger en 
kostnad på cirka 1,1 miljon kronor (1 077 000) per flyttat arbetstillfälle 
(totalt 260 arbetstillfällen för båda myndigheterna), vilket är 53 procent över 
den taknivå (700 000 kr per arbetstillfälle) som Lokaliseringsutredningen 
redovisat. 

Regeringen har inte uttalat någon bestämd uppfattning om en förväntad 
kostnad per omlokaliserat arbetstillfälle. 

5.5 Vad kan man lära sig av den senaste omlokaliseringen? 
Vi har kunnat konstatera att det skulle ha varit värdefullt både för 
regeringen och för de berörda myndigheterna om de hade haft 
tillgång till färska erfarenheter inför omlokaliseringsbeslutet och under 
omlokaliseringsprocessen. 

Riksrevisionen redovisar därför i det följande synpunkter på 
omlokaliseringsprocessen som det kan finnas anledning att ta hänsyn till vid 
liknande beslutssituationer. 

Omlokalisering tar tid 

Att omlokalisera en myndighet tar åtminstone fem år. Regeringsbeslutet 
för Konsumentverkets omlokalisering kom i juni 2005 och angav att 
myndighetens omlokalisering skulle vara slutförd före utgången av 
2006. Med detta avsågs myndighetens praktiska etablering på den nya 
förläggningsorten. Men arbetet med att flytta började tidigt under 2005, och 
omlokaliseringsprocessen pågick i väsentliga avseenden även 2008 och är 
enligt Konsumentverket ännu inte helt avslutad.107 

106 Vi har inte beräknat värdet av produktionsbortfallet för Konsumentverket. Däremot har vi 
beräknat motsvarande värde för Folkhälsoinstitutet och kommit fram till att det motsvarar 
76 miljoner kronor. Myndigheterna motsvarar varandra i storlek och har bägge en verksamhet 
som kräver specialistkompetens. De rekryterade ungefär lika många nya personer under 
omlokaliseringsperioden. Således bör kostnaden för produktionsbortfall ligga på en liknande nivå 
för Konsumentverket. 

107 Detta stämmer med den utvärdering av omlokaliseringen på 1970-talet som Statskontoret 
genomförde 1989, där det angavs att det tar fem år för en myndighet att normalisera sin 
verksamhet. 

Omlokalisering av myndigheter 91 
RIKSREVISIONEN 


Om man vill påskynda myndighetens återhämtning 

Det var de omlokaliserade myndigheterna själva som fick bära den största 
delen av kostnaden108 för omlokaliseringen. Statsbudgeten påverkades 
därmed inte nämnvärt. Om statsmakterna önskar en snabbare återhämtning 
än de cirka fyra fem år som vi kunnat observera, kan det finnas anledning 
att undersöka vilket ytterligare stöd som kan ges till myndigheterna. 
Myndighetsledningarna fick inget samlat stöd av berörda departement för att 
underlätta omlokaliseringsarbetet (till exempel kunskapssammanställningar, 
ett upphandlat konsultstöd tillgängligt för myndigheterna samt stödorgan 
såsom Komom som hunnit väl förbereda sitt stöd). Det var i stället 
upp till varje myndighetsledning och departement att själva välja hur 
omlokaliseringen skulle hanteras. 

Realistiska lönsamhetskalkyler 

Lokaliseringsutredningen beräknade återbetalningstider för de kostnader som 
flytten skulle medföra. Utredningen kunde med den beräkningsmodell som 
användes visa på en återbetalning efter 20 år. Enligt denna beräkningsmodell var 
det de summerade mindrekostnaderna under de 20 åren efter flytten som gav 
detta positiva utfall. Man räknade då främst med lägre löne- och lokalkostnader. 
Vi har funnit att lokalkostnaderna sjunkit, för Folkhälsoinstitutet med cirka 3 
miljoner kronor per år och för Konsumentverket med cirka 10 miljoner kronor 
per år. Men vi har då inte beaktat att delar av Konsumentverkets verksamhet 
överförts till andra organisationer109. 

Lönekostnaderna har däremot ökat. I Konsumentverkets fall motsvarar 
denna ökning (8,9 miljoner kronor/år) minskningen av lokalkostnaderna. 
För Folkhälsoinstitutets del har lönerna under perioden juni 2005 till 
sista december 2008 ökat med cirka 1 500 kronor per månad (löpande 
priser) och anställd eller cirka 2 miljoner kronor per år. Även här 
motsvarar löneökningen alltså det som sparats in på lokalkostnaderna. 
Möjligheterna att nå en ekonomisk återbetalning på 20 år borde därmed 
ha försvunnit. Samtidigt finns det anledning att ifrågasätta denna långa 
diskonteringsperiod med hänsyn till hastigheten hos omvandlingen 
i den statliga förvaltningen. Utan att vi närmare har studerat valet av 
återbetalningstid anser vi att en betydligt kortare amorteringstid borde ha 
valts, till exempel fem år. 

108 Se till exempel prop. 2005/06:1 och prop. 2006/07:1. De finansiella ramar som angavs 

för omlokaliseringen var att flytten skulle genomföras inom myndigheternas befintliga 

förvaltningsanslag. Den ersättning som med säkerhet skulle betalas ut till myndigheterna var 

en engångspremie för att täcka särskild pensionsersättning. Till detta kom de bidrag som 

kunde sökas för kompetensväxling hos Kammarkollegiet. Därutöver fick myndigheterna utnyttja 

sitt anslagssparande och utökade låneramar. 

109 Det var alltså en mindre omfattande verksamhet som skulle inhysas i de nya lokalerna. 
Hyreskostnaderna hade då också rimligtvis blivit lägre i Stockholm. 

RIKSREVISIONEN 92 
Omlokalisering av myndigheter 


I en beslutssituation bör också kostnaden för att inte flytta 
myndigheterna beaktas. Konsumentverket planerade exempelvis för att 
ett stort antal pensionsavgångar skulle äga rum med början 2004 och 
pågå i fem år. Det innebär att myndigheten ändå skulle ha haft förhöjda 
kostnader för pensionsavgångar. Detta skulle däremot ha gjort det möjligt 
att sprida ut arbetet med kompetensöverföringen till den nya personalen 
under en betydligt längre period. Det årliga och kanske också det totala 
produktionsbortfallet och de därmed förknippade undanträngningseffekterna 
skulle då ha kunnat påverkas i positiv riktning. 

En relaterad fråga är vad det skulle ha kostat att på andra sätt ha 
kompenserat de båda regionerna, genom bidrag, förbättrad infrastruktur 
med mera. En styrning av Lokaliseringsutredningen i dessa avseenden via 
direktiven skulle ha kunnat ge regeringen ett bättre beslutsunderlag. 

Förnyelsepotential 

Både Folkhälsoinstitutet och Konsumentverket stod inför förändringar 
när beslutet om omlokalisering fattades. För Folkhälsoinstitutets del hade 
förändringarna redan påbörjats. Genom omlokaliseringen av myndigheterna 
kunde åtminstone vissa förändringar av verksamheterna lättare genomföras. 
När det gällde förändringar av till exempel arbetsrutiner underlättades det av 
att personalen var ny. Omlokalisering kan också vara ett tillfälle att utveckla 
nya former för kompetensöverföring, faddersystem för nyanställda med 
mera. 

Identifiering och underhåll av kunskapskapital 

Alla myndigheter har användning av att definiera vad som är myndighetens 
strategiska kompetens och vilket kunskapskapital som denna är beroende 
av. Myndigheterna var på denna punkt oförberedda. De hade inte analyserat 
vilken kunskap (metoder, nätverk och erfarenheter) som var viktigast att 
överföra och vilka som var de väsentligaste bärarna av de skilda delarna 
av det totala kunskapskapitalet. Detta kan ha förlängt och försvårat 
omställningsprocessen. 

En lokaliseringsstrategi att utgå från 

Det kan bli aktuellt också framöver att genom omlokalisering kompensera 
regioner för marknaders utveckling eller åtgärder från statsmakternas sida. 
Ska åtgärden genomföras under tidspress, som var fallet med den senaste 
omlokaliseringen, är det svårt att ta hänsyn till de större regionalpolitiska, 
förvaltningspolitiska, arbetsmarknadspolitiska, utbildningspolitiska med 
flera sammanhang som varje lokaliseringsbeslut bör anpassas till eller i alla 
fall ses i ljuset av. Då kan det vara till hjälp att ha en lokaliseringsstrategi 

Omlokalisering av myndigheter 93 
RIKSREVISIONEN 


som kan användas för att pröva alternativa beslut mot. En sådan bör ta upp 
både ny- och omlokalisering av myndigheter. 

Uppföljning och utvärdering 

För att kunna ta fram bra beslutsstöd vid en liknande situation som den 
2005 behövs underlag. Sådana underlag bör bygga på de erfarenheter och 
den kunskap som finns om hur tidigare omlokaliseringar har fungerat. 
För att kunna bygga upp denna kunskap krävs bland annat fullständig 
redovisning av hur kostnaderna fördelat sig. Vidare bör omlokaliserade 
myndigheters erfarenheter tas till vara på ett systematiskt sätt. 

RIKSREVISIONEN 94 
Omlokalisering av myndigheter 


Bilaga 1 Metod för beräkning av regionala 
effekter 

Nedan beskrivs hur de regionala effekterna i granskningen har beräknats. 

Effekter på sysselsättning 

Sysselsättningseffekten i regionerna utgörs av nettoförändring i antal 
arbetstillfällen på den lokala arbetsmarknaden, det vill säga arbetstillfällen 
lokaliserade i regionerna. Vi jämför antal arbetstillfällen som försvann i och 
med förbandsnedläggningen med hur många arbetstillfällen som tillkommit 
genom omlokaliseringen av myndigheter. Det är således de direkta 
effekterna på sysselsättningen i regionerna till följd av försvarsbeslutet från 
2004 som undersöks. 

För att fastställa hur många arbetstillfällen som försvann från de 
båda regionerna – det vill säga antal sysselsatta vid förbanden innan 
försvarsbeslutet 2004 – har den primära källan varit statistik som beställts 
från SCB. Därifrån har vi beställt uppgifter för antal sysselsatta vid förbanden 
i Kristinehamn och Östersund, vilket anges som sysselsatt dagbefolkning 
2003. Försvarsbeslutet omfattade dock även enheter i Hammarö respektive 
Karlstads kommun, med ett mindre antal sysselsatta. Det har inte varit 
möjligt att få fram statistik för dessa två enheter från SCB, varför vi har 
förlitat oss på uppgifter från Försvarsmakten (intervjuer och skriftligt 
material). 

För att fastställa antal arbetstillfällen vid de statliga myndigheter 
som omlokaliserades är det viktigt att kunna isolera effekterna 
av försvarsbeslutet, det vill säga att kunna fastställa hur många 
årsarbetstillfällen vid myndigheterna som är ett resultat av försvarsbeslutet 
och inte av andra faktorer som påverkar myndigheternas verksamhet. Ett 
metodologiskt problem är att omlokaliseringen av verksamheter vid de 
olika myndigheterna genomförts vid olika tidpunkter. Det har därför inte 
varit särskilt meningsfullt att kontrollera antalet anställda vid samtliga 
myndigheter vid en specifik tidpunkt. Med anledning av detta, samt att det 
i flera fall enbart är delar av myndigheter som omlokaliserats, har det inte 
varit möjligt att fastställa antal omlokaliserade arbetstillfällen genom att 
beställa statistik från SCB. Uppgifter om hur många tjänster som faktiskt 
omlokaliserats till berörda orter har därför inhämtats genom intervjuer med 
respektive myndighet. För varje myndighet har principen varit att fastställa 

Omlokalisering av myndigheter 95 
RIKSREVISIONEN 


hur många arbetstillfällen som tillkommit i respektive region till följd av 
omlokaliseringsbeslutet, det vill säga när rekryteringsprocessen till berörda 
enheter alternativt hela myndigheten avslutats. 

Effekter på den kommunala ekonomin genom förändringar av 
skatteunderlaget 

För att granska effekter på den kommunala ekonomin – skatteunderlaget – i 
regionerna, i detta fall beräknat som förändring av total lönesumma, behöver 
vi ta hänsyn till var de sysselsatta vid de statliga verksamheter som granskas 
bor någonstans (det vill säga var de är nattbefolkning). 

Från SCB har vi beställt uppgifter om hur många av de sysselsatta 
vid förbanden i Kristinehamn och Östersund 2003 som också bodde i 
respektive FA-region. För dessa individer har vi också erhållit uppgifter om 
löneinkomst. För de sysselsatta vid enheterna i Hammarö och Karlstads 
kommuner, har det inte varit möjligt att få fram statistik från SCB. För de 
sysselsatta vid dessa enheter har vi därför antagit att andelen som är boende 
i FA-regionen samt deras genomsnittliga löneinkomst varit densamma som 
vid förbandet i Kristinehamn. Utifrån dessa uppgifter beräknas den totala 
lönesumman för de försvarsanställda som bor i respektive region, som ett 
estimat på skatteunderlaget för kommunerna i respektive region 2003. 

För att beräkna förändringen i total lönesumma i regionerna (som 
estimat för förändring i skatteunderlag för kommunerna) behöver vi beräkna 
lönesumman för de sysselsatta vid de nya statliga tjänsterna som också 
bor i regionerna samt även ta hänsyn till löneinkomsten för de tidigare 
försvarsanställda som stannade kvar i respektive region. 

Från SCB har vi beställt uppgifter om boendeort och löneinkomst (samt 
pension för de som pensionerats och bor kvar i regionen) 2007 (senast 
tillgängliga år) för dem som var sysselsatta vid de militära förbanden 
2003. Uppgifter för de sysselsatta vid enheterna i Hammarö respektive 
Karlstads kommuner har insamlats genom intervjuer och skriftligt material 
från Försvarsmakten. Genomsnittlig löneinkomst och i förekommande fall 
pension för denna grupp har skattats enligt principen ovan. Utifrån dessa 
uppgifter beräknas den totala lönesumman (inklusive pension) för de 
tidigare försvarsanställda som bor kvar i respektive region 2007. 

Av anledningar som beskrivits ovan har det inte varit möjligt att 
fastställa boendeort och lönesumma för sysselsatta vid de omlokaliserade 
myndigheterna genom att beställa statistik från SCB. I stället har vi genom 
intervjuer med respektive myndighet skattat andelen sysselsatta som bor i 
regionen (2008 för Konsumentverket och Folkhälsoinstitutet). Vi har genom 
intervjuer också insamlat information om före detta försvarsanställda 
arbetar vid de nya myndigheterna för att undvika dubbelräkning. Uppgifter 
om genomsnittlig löneinkomst för sysselsatta vid de omlokaliserade 

RIKSREVISIONEN 96 
Omlokalisering av myndigheter 


myndigheterna har inhämtats genom intervjuer och uppgifter i 
årsredovisningar. Utifrån uppgifterna om antalet faktiskt omlokaliserade 
arbetstillfällen och andel boende i respektive region har den totala 
lönesumman för myndighetsanställda beräknats med utgångspunkt i den 
genomsnittliga löneinkomsten vid respektive myndighet (2007 års prisnivå). 

Utifrån de två totalsummorna har vi beräknat förändringen av 
total lönesumma för respektive region, som ett estimat på förändring i 
skatteunderlag för kommunerna i regionerna. 

Effekter på det lokala näringslivet 

I granskningen skattas betydelsen av försvarets respektive myndigheternas 
närvaro för det lokala näringslivet på två olika sätt. Det handlar dels om 
verksamheternas lokala konsumtion av varor och tjänster, dels om de 
sysselsattas (och deras familjers) konsumtion av varor, tjänster och offentlig 
service. Det sistnämnda mäts genom förändringar av konsumtionsenheter. 

De militära förbandens inköp av varor och tjänster har skattats utifrån 
bokslutsdata för förbanden för 2005 (vilket visat sig vara det material som 
funnits tillgängligt). Uppgifter om vilka inköp som görs av externa aktörer 
bygger på uppgifter från intervjuer med Försvarsmakten och tidigare gjorda 
studier på området. Dessa uppgifter har vidare använts för att skatta värdet 
av försvarets inköp av varor och tjänster från lokala leverantörer. Utifrån 
bokslutsdata har ett antal utgiftsslag som dels upphandlats externt, dels till 
vissa delar från lokala leverantörer identifierats. Värdet av dessa utgiftsslag 
som köpts från lokala leverantörer har skattats och beräknats utifrån följande 
princip110: 

Andel av försvarets externa inköp som köps lokalt 

Utgiftsslag Andel av externa inköp 
som köps lokalt 

Personal (exkl. lön) 75 % 


Här ingår exempelvis kompetensutveckling och diverse 
personalaktiviteter 

Resor/transporter 50 % 


Här ingår tjänsteresor och transporter 

Reparation/underhåll 75 % 


Här ingår tjänster som t ex bygg, vvs 

Förbrukningsvaror 20 % 


Här ingår kontorsmaterial och andra mindre inköp 

Övriga tjänster 50 % 


Här ingår exempelvis lokalvård, IT-tjänster och konsulttjänster 

110 Bygger på dels intervjuer med Försvarsmakten, dels Holm, Einar & Holme, Kirsten (1999) Kiruna 
Garnisons lokala betydelse. 

Omlokalisering av myndigheter 97 
RIKSREVISIONEN 


Vad gäller myndigheternas inköp från lokala leverantörer har detaljerade 
beskrivningar inhämtats från ett antal myndigheter avseende vilka inköp som 
görs från lokala leverantörer tillsammans med en skattning av värdet för 
dessa inköp. Det handlar främst om inköp av tjänster som av nödvändighet 
utförs lokalt, exempelvis tjänster som transporter, vissa IT-tjänster, säkerhet, 
drift och underhåll av lokaler samt inköp av förbrukningsmaterial. Det totala 
värdet av myndigheternas inköp från lokala leverantörer har sedan fördelats 
på antal anställda vid respektive myndighet. Dessa uppgifter har sedan 
använts som utgångspunkt för att schablonberäkna värdet av lokala inköp 
för övriga myndigheter baserat på hur många tjänster som omlokaliserats 
vid dessa. 

Det andra sättet som vi beräknar effekter på lokalt näringsliv är genom 
att beräkna förändring av konsumtionsenheter.111 Från SCB har vi beställt 
det totala antalet konsumtionsenheter för försvarsanställda som också 
är bosatta i regionerna 2003. Detta mått utgör de försvarsanställdas och 
deras respektive familjers sammanlagda konsumtionsvikt i regionen 2003. 
För att avgöra förändringen har konsumtionsenheterna för före detta 
försvarsanställda som bodde kvar i respektive region 2007 samt antalet 
konsumtionsenheter för anställda vid myndigheterna slagits samman till en 
grupp, och sedan har differensen mellan försvarsanställda 2003 och denna 
grupp beräknats. 

Avseende antalet konsumtionsenheter för anställda vid myndigheter 
har detta baserats på en uppräkning av förhållandena för Konsumentverket 
och Folkhälsoinstitutet (som beställts från SCB). Vi har antagit att 
hushållsstorleken var densamma för övriga myndigheter, eftersom 
medelålder och inkomst vid myndigheterna visat sig vara tämligen 
lika. Det genomsnittliga antalet konsumtionsenheter per anställd vid 
Konsumentverket och Folkhälsoinstitutet har därefter använts för att 
schablonberäkna det totala antalet konsumtionsenheter som tillförts 
respektive region. Utifrån dessa beräkningar jämför vi sedan den totala 
förändringen av antalet konsumtionsenheter i regionerna. 

111 Konsumtionsenhet är ett mått på hushållsstorlek och struktur, som baseras på antal medlemmar 
i hushållet, medlemmarnas ålder mm. Det är hushållets storlek och struktur som utgör basen 
för privat och offentlig konsumtion av varor och tjänster. Samtidigt skiljer sig hushållens 
disponibla inkomster väldigt lite i Sverige och särskilt för de populationer som vi studerar, det vill 
säga försvarsanställda och anställda vid de omlokaliserade myndigheterna. Att beräkna 
förändringen i konsumtionsenheter till följd av nedläggning av försvarsverksamhet och 
omlokalisering av myndigheter är därför ett bra estimat för förändring i lokal konsumtion. 

RIKSREVISIONEN 98 
Omlokalisering av myndigheter 


Beräkningar 

Följande beräkningar ligger, tillsammans med underlaget från de ca 40 
intervjuerna, som huvudsakligt underlag för slutsatserna: 

Frågeområde Beräkning 

Lokal arbetsmarknad och sysselsättning 

Nettoförändring i arbetstillfällen 
(dagbefolkning) dbmt1-dbft0 
Nettoförändring i sysselsatt (nattbefolkning) nbmt1-nbft0 

Kommunal ekonomi 

Nettoförändring skattekraft Ink*Mnb(ink*Fnbt1-ink*Fbnt0) 

Lokalt näringsliv 

Nettoförändring verksamheterna (försvar t0 
resp. myndigheter t1) lokala inköp av varor 
och tjänster Mlkt1-Flkt0 

Nettoförändring individernas lokala 
konsumtion som följd av nedläggning och 
omlokalisering (Mnbt1*KEmnb)-((Fnbt1-Fnbt0)*KEfnb) 

Övriga strukturella effekter Beskrivs genom kvalitativa variabler 
(se rapporten) 

Variabler: 

t1 = år 2007/2008 (beroende på tillgång av data) 
t0 = år 2003 (året innan försvarsbeslut) 
dbf = samtliga sysselsatta vid försvarets verksamheter, oavsett 
bostadskommun 
nbf = sysselsatta vid försvarets verksamhet, med bostadskommun inom 
FA-regionen (i de fall det anges i rapporten avses kommun istället för FA-
region) 
dbm = samtliga sysselsatta vid myndigheternas, oavsett bostadskommun 
nbm = sysselsatta vid myndigheterna, med bostadskommun inom FA-
regionen (i de fall det anges i rapporten avses kommun istället för FA-region) 
ink = löneinkomst, används här som estimat på skattekraft. 
Mlk = myndigheternas lokala inköp (skattas via intervjuer, samt 
budgetunderlag från respektive myndighet) 
Flk = Försvarets lokalinköp (skattas via intervjuer, samt budgetunderlag från 
försvarsmakten) 

Populationer: 

Mnb = myndighetsanställda (nattbefolkning) 
Fnb = försvarsanställda (nattbefolkning) 
KEmnb = konsumtionsenheter, myndighetsanställda 
KEfnb = konsumtionsenheter, försvarsanställda 

Omlokalisering av myndigheter 99 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 100 
Omlokalisering av myndigheter 


Bilaga 2 Omlokaliserade myndigheter 

Östersundsregionen Omlokaliserade verksamheter/ Större förändringar 
enheter efter omlokaliseringen 

Arbetsmarknadsverket (AMS) I huvudsak var de nya verksam


heterna i Östersund nykonstruktioner 
under den centrala 
myndigheten. De tjänster som 
flyttades återfanns inom enheten 
för arbetsförmedlingsstöd, 
inom upphandlingsenheten, 
enhet för Chefs- och personalförsörjning, 
nationella telefonväxeln 
samt IT-support. 
Statens folkhälsoinstitut Hela myndigheten omlokaliserades 
till Östersund, förutom 
Riskbruksprojektet i Stockholm 
(ca 20 tjänster). 
Försvarets materielverk Verksamheten i Östersund 
arbetar inom områden som ledningssystem, 
teknisk information, 
materielinspektion, avfuktningsteknik, 
finkalibriga vapen, 
flygfälthållning, hjulfordon och 
logistikstöd i olika former. 
Försäkringskassan Enheter som omlokaliserades 
var: enheten för Statlig fordran, 
enheten för Aktivitetsstöd och 
stödfunktionen Gemensam 
service. 
ITPS (Tillväxtanalys) Stabsfunktioner inom ekonomi, 
information samt ett antal 
analystjänster. 
Kronofogdemyndigheten/ Inom Kronofogdemyndigheten 
Skatteverket återfinns det utflyttade tjänster 
inom summarisk process, 
riksgemensamt kundcenter och 
inom skuldsanering. 
Inom Skatteverket tjänster för 
myndigheterna, IT-funktion 
samt utbildningsfunktion. 
Naturvårdsverket Handläggare samt administrativ 
personal 
Nutek (Tillväxtverket) Personal kopplade till strukturfondsprogrammet, 
regional 
utveckling samt administrativ 
verksamhet. 

Har fortsatt expandera 
(främst enheten för 
Aktivitetsstöd) och 
myndigheten har idag 
ca 640 anställda i 
regionen. 

Har fortsatt 
expandera (främst 
tack vare Programstöd 
för regionala fonden) 
och är idag ca 70 
anställda i Östersund. 

Omlokalisering av myndigheter 101 
RIKSREVISIONEN 


Sika Hela myndigheten omlokaliserades 
till Östersund. 
Almi Företagspartner AB Koncernövergripande verksamhet, 
center för affärsservice, 
telefonväxel. 
Har fortsatt expandera 
till ca 22 tjänster. 
Karlstadsregionen 
Arbetsförmedlingen Ekonomiadministrativ verksamhet, 
myndighetsintern stödverksamhet. 
Idag ca 60 tjänster på 
enheten, resterande 
har överförts till kärnverksamheten. 
Elsäkerhetsverket Tillsyns- och utredningsverksamhet. 
Sadev Myndigheten nystartad år 2006, 
hela verksamheten i Karlstad. 
Konsumentverket Hela myndigheten omlokaliserades 
till Karlstad. 
Räddningsverket (MSB) Enheten för brandfarliga och 
explosiva varor flyttades från 
Solna till Karlstad . Enhet för 
Verksamheten i Kristinehamn 
flyttades till 
Karlstad i samband 
internationell verksamhet skulle med bildandet av 
etableras och utökas i Kristinehamn. 
MSB 1 januari 2009. 

RIKSREVISIONEN 102 
Omlokalisering av myndigheter 


Bilaga 3 Underlag för beräkning av 
uppdragsarbete i personmånader 
(Folkhälsoinstitutet) 

Tidigare givna uppdrag som avslutas under 2004 
Tidigare givna uppdrag som inte avslutas under 2004 
Nya uppdrag för 2004 som avslutas samma år 
Nya uppdrag som inte avslutas under 2004 
Totalt uppdragsarbete 2004, personmånader 
28 
260 
7 
31 


326
Tidigare givna uppdrag som avslutas under 2005 
Tidigare givna uppdrag som inte avslutas under 2005 
Nya uppdrag för 2005 som avslutas samma år 
Nya uppdrag som inte avslutas under 2005 
34 
312 
7 
23 
Totalt uppdragsarbete 2005, personmånader 
Tidigare givna uppdrag som avslutas under 2006 
Tidigare givna uppdrag som inte avslutas under 2006 
Nya uppdrag för 2006 som avslutas samma år 
Nya uppdrag som inte avslutas under 2006 
27 
63 
28 
49 


376
Totalt uppdragsarbete 2006, personmånader 
Tidigare givna uppdrag som avslutas under 2007 
Tidigare givna uppdrag som inte avslutas under 2007 
Nya uppdrag för 2007 som avslutas samma år 
Nya uppdrag som inte avslutas under 2007 
50 
276 
16 
34 


167
Totalt uppdragsarbete 2007, personmånader 
Tidigare givna uppdrag som avslutas under 2008 
Tidigare givna uppdrag som inte avslutas under 2008 
Nya uppdrag för 2008 som avslutas samma år 
Nya uppdrag som inte avslutas under 2008 
Totalt uppdragsarbete 2008, personmånader 
59 
457 
42 
157 
715 


376
Omlokalisering av myndigheter 103 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 104 
Omlokalisering av myndigheter 


Bilaga 4 Enkätresultat 

Enkäten besvarades av 367 (av totalt 664) konsumentvägledare, budget- och 
skuldrådgivare samt samhällsvägledare. 

Hur ofta har du kontakt med handläggare från Konsumentverket? 


13 
63 
118 
78 
42 32 
5 
0 
50 
100 
150 
Antal 
Varje Ett par 
Några 
Någon 
Mer 
Aldrig 
Vet ej 


vecka 
gånger i 
gånger 
gång sällan 


månaden 
per år 
per år 


Hur nöjd är du med den information/kunskap som du får av 
Konsumentverkets handläggare? 


Antal 

200 
150 
100 
50 
0 

153 
111 
36 
151 1 

Mycket Nöjd Varken Missnöjd Mycket Vet ej 
nöjd eller missnöjd 

Hur ofta använder du Portalen? 


175

200 
150 
100 
50 
0 

107 
54 
8 5 1 0 

Antal 

Varje Ett par Några Någon Mer Aldrig Vet ej 
dag gånger i gånger gång sällan 
veckan per år 

Omlokalisering av myndigheter 105 
RIKSREVISIONEN 


Hur nöjd är du med den information/kunskap som du får på Portalen? 


186 

101 
42 
14 1 4 
0 
50 
100 
150 
200 
Antal 
Mycket Nöjd Varken Missnöjd Mycket Vet ej 
nöjd eller missnöjd 

Hur nöjd är du med den utbildning du får av Konsumentverket? 


200 

150 

137 

150 


Antal

100 


37 

18

50 


4 2 
0 

Mycket Nöjd Varken Missnöjd Mycket Vet ej/har 
nöjd eller missnöjd inte 
deltagit i 
utbildning 

Hur viktigt är Konsumentverkets samlade stöd för att du ska 
kunna utföra ditt arbete? 


230 

250 
200 


Antal

90

150 

100 


11 10 

0 2

50 

0 

Mycket Viktigt Varken Inte Oviktigt Vet ej 
viktigt eller särskilt 
viktigt 

RIKSREVISIONEN 106 
Omlokalisering av myndigheter 



