RiR 2009:17
Tillämpningen av det 
finanspolitiska ramverket

Regeringens redovisning i budgetpropositionen för 2010



ISBN 978 91 7086 190 1RiR 2009:17Tryck: Riksdagstryckeriet, Stockholm 2009

För kännedom:
Finanspolitiska rådetTill regeringenFinansdepartementetDatum: 2009-11-16Dnr: 31-2009-1197
Tillämpningen av det finanspolitiska ramverket

– regeringens redovisning i budgetpropositionen för 2010

Riksrevisionen har granskat hur regeringen har tillämpat det finanspolitiska 
ramverket i budgetpropositionen för 2010. Resultatet av granskningen redovisas 
i denna granskningsrapport. 
Företrädare för Regeringskansliet har fått tillfälle att faktagranska och i 
övrigt lämna synpunkter på utkast till rapporten. 
Rapporten överlämnas till regeringen i enlighet med 9 § lagen (2002:1022) 
om revision av statlig verksamhet m.m. Rappporten överlämnas samtidigt till 
Riksrevisionens styrelse. Riksrevisionen kommer att följa upp granskningen. 
Riksrevisor Eva Lindström har beslutat i detta ärende. Revisionsdirektör 
Thomas Hagberg har varit föredragande. Revisionsråd Tomas Nordström har 
medverkat vid den slutliga handläggningen.
Eva LindströmThomas Hagberg

Innehåll

Sammanfattning 7

1 Inledning 11

2 Finanspolitikens hållbarhet 13

2.1 Bakgrund 13

2.2 Vad är S2-indikatorn? 16

2.3 Komponenter i S2 19

2.4 Alternativa kalkyler 21

2.5 Nettoskulden 23

2.6 Slutsatser 24

2.7 Rekommendationer 25

3 Uppföljning av överskottsmålet 27

3.1 Bakgrund 27

3.2 Regeringens redovisning 28

3.3 Krav på måluppföljning 30

3.4 Indikatorerna spretar 31

3.5 Målavvikelserna är inte små 31

3.6 Oklar användning av konjunkturjusterade indikatorer 33

3.7 Slutsatser 35

3.8 Rekommendationer 35

4 Uppföljning av utgiftstaket 37

4.1 Bakgrund 37

4.2 Jämförelse med vårpropositionen 38

4.3 Utgiftstak och utgiftsredovisning 41

4.4 Utgiftstaket 2012 43

4.5 Slutsatser 46

4.6 Rekommendationer 46

5 Uppföljning av balanskravet 47

5.1 Bakgrund 47

5.2 Regeringens redovisning i budgetpropositionen 48

5.3 Kommunal konsumtion och sysselsättning 50

5.4 Slutsatser 53

5.5 Rekommendationer 53

Källförteckning 55

Bilaga 1 Härledning av S2-indikatorn 57

Bilaga 2 Begreppsförklaringar 59

Bilaga 3 Rapporter inom granskningsstrategin Offentliga finanser 65



SammanfattningFinanspolitiken styrs av tre övergripande mål: 
• Överskottsmålet innebär att den offentliga sektorns finansiella sparande 
ska uppvisa ett överskott motsvarande 1 procent av BNP i genomsnitt 
över en konjunkturcykel. 
• Utgiftstaket för staten innebär att statens utgifter begränsas av ett belopp 
i miljarder kronor som beslutas tre år i förväg. 
• Balanskravet innebär att enskilda kommuner och landsting inte får besluta 
om en budget där kostnaderna överstiger intäkterna. 
Riksrevisionen granskar regelbundet regeringens tillämpning av det finanspolitiska 
ramverket i de ekonomiska propositionerna. Syftet är att bidra 
till att finans- och budgetpolitiken redovisas på ett utförligt och tydligt sätt 
för riksdagen och allmänheten. En transparent redovisning av politikens 
inriktning i förhållande till de budgetpolitiska målen stärker förtroendet för 
finanspolitiken och bidrar till en stabil ekonomisk utveckling. Redovisningen 
av finanspolitiken har förbättrats i flera avseenden under de senaste åren. 
Tillkomsten av Finanspolitiska rådet 2007 har också medfört en ökad extern 
bevakning. 
Till följd av krisen på de finansiella marknaderna har såväl den internationella 
som den svenska ekonomin försvagats kraftigt. Regeringen har vidtagit 
en rad åtgärder för att stabilisera den ekonomiska utvecklingen. Åtgärderna 
har redovisats för riksdagen i ett antal propositioner sedan budgetpropositionen 
för 2009. I budgetpropositionen för 2010 föreslår och aviserar regeringen 
ytterligare reformer och åtgärder för att stabilisera ekonomin. Sammantaget 
försvagar dessa de offentliga finanserna 2010–2012 med 32, 24 respektive 22 
miljarder kronor.1 Den expansiva finanspolitiken och den svaga reala ekonomin 
innebär att de offentliga finanserna försämrats kraftigt jämfört med budgetpropositionen 
för ett år sedan. För att upprätthålla förtroendet för de offentliga 
finanserna är det i ett sådant läge av särskild vikt att uppföljningen av de 
budgetpolitiska målen och regeringens strategi för att uppfylla överskottsmålet 
presenteras utförligt och tydligt. Det är i kristider som regeringens tillämpning 
av det finanspolitiska ramverket sätts på prov.
1 Åren 2011 och 2012 tillkommer en reformeffekt på 6,5 miljarder kronor på pensionsområdet. Den 
betecknas i budgetpropositionen som ett ”beräkningstekniskt antagande” och redovisas inte 
bland övriga föreslagna eller aviserade reformer, se avsnitt 4.2.

Det grundläggande motivet för det finanspolitiska ramverket är att säkerställa 
de offentliga finansernas långsiktiga hållbarhet. De budgetpolitiska målen 
syftar till att minska risken för att tillfälliga underskott permanentas och utvecklas 
till en skuldkris. Utöver en granskning av regeringens uppföljning av 
de budgetpolitiska målen tar vi därför i denna rapport även upp regeringens 
analys av de offentliga finansernas långsiktiga hållbarhet. 
Iakttagelser och slutsatserEn förutsättning för en hållbar utveckling av de offentliga finanserna är en 
tydlig redovisning av vilka krav som ställs på finanspolitikens inriktning. 
Riksrevisionen konstaterar att regeringens hållbarhetsanalys, trots många 
förtjänster, leder till den paradoxala slutsatsen att den offentliga sektorns 
finanser inte är långsiktigt hållbara trots växande överskott fram till slutet av 
detta århundrade. 
Den långsiktiga bilden av de offentliga finansernas utveckling som 
regeringen presenterar i budgetpropositionen innebär att det finansiella 
sparandet successivt måste höjas utöver det av riksdagen beslutade överskottsmålet. 
Överskotten överstiger 1 procent av BNP hela perioden fram till 
2099. Regeringen kommenterar inte hållbarhetsberäkningens innebörd för 
överskottsmålets nivå och lämplighet. 
Riksrevisionen konstaterar också att regeringens redovisning av avvikelserna 
från överskottsmålet är fortsatt bristfällig. De indikatorer som regeringen 
använder för uppföljningen av målet pekar mot vitt skilda, och i några 
fall mycket stora, avvikelser från målet. Det är oklart vilken roll indikatorerna 
spelar för regeringens inriktning av finanspolitiken framöver. En tydlig 
redovisning av målavvikelser och hur regeringen avser att reducera dessa är 
särskilt viktigt i ett läge där de offentliga finanserna är svaga och politikens 
långsiktiga hållbarhet riskerar att ifrågasättas. 
Utgiftstaket är det centrala verktyget för att säkerställa överskottsmålet 
och den långsiktiga hållbarheten i finanspolitiken. Regeringens förslag till 
utgiftstak för det tredje tillkommande året bör därför vara tydligt och konkret 
motiverat i förhållande till såväl överskottsmålet som det önskade skatteuttaget. 
Regeringen presenterar emellertid inte någon sådan redovisning av 
förslaget till utgiftstak för 2012. 
Förslaget till utgiftstak 2012 är 10 miljarder kronor lägre än den bedömning 
som lämnades i den ekonomiska vårpropositionen. Regeringens 
motivering är att en stramare utgiftspolitik kan bli nödvändig för att uppnå 
överskottsmålet. Samtidigt har emellertid prognosen för pensionsutgifterna 
sänkts med mer än 10 miljarder kronor till följd av en felaktig beräkning i vårpropositionen. 
Enligt Riksrevisionen bör sänkningen av utgiftstaket snarast 

ses som en konsekvens av att den felaktiga beräkningen av pensionsutgifterna 
nu rättats till. 
Ett tidigare beslutat utgiftstak är av central betydelse för budgetprocessen. 
Taket framtvingar prioriteringar mellan olika utgifter i beredningen och 
genomförandet av statsbudgeten. Förtroendet för utgiftstaket kan emellertid 
skadas genom att olika typer av redovisningstekniska åtgärder används för 
att kringgå taket. Utbetalningen av det tillfälliga kommunstödet för 2010 
redan i slutet av 2009 utgör ett sådant exempel. 
Kommunsektorn omfattar 20 procent av samhällsekonomin och svarar 
för merparten av de skattefinansierade välfärdstjänsterna. För att säkerställa 
en ansvarsfull finansiering ställer kommunallagen krav på en ”god 
ekonomisk hushållning” i enskilda kommuner och landsting. Enligt lagen är 
det vidare inte tillåtet att besluta om en budget där kostnaderna överstiger 
intäkterna (det så kallade balanskravet). Riksrevisionen påtalade i granskningen 
av 2009 års ekonomiska vårproposition att redovisningen av kommunsektorns 
finanser var alltför splittrad mellan olika avsnitt i propositionen 
och att innebörden av en prognos där kommunsektorn förutsätts bryta mot 
balanskravet var oklar. Redovisningen har förbättrats i budgetpropositionen. 
Den presenterade prognosen innebär att balanskravet klaras. Detta förutsätter 
emellertid en kraftig ökning av produktiviteten i de kommunala verksamheterna 
2011. Regeringen varken kommenterar eller motiverar detta antagande, trots 
att produktivitetsökningen är en förutsättning för att kommunerna ska klara 
lagens krav om balans. 
Rekommendationer 
Mot bakgrund av de iakttagelser och slutsatser som redovisats ovan vill Riksrevisionen 
lämna följande rekommendationer: 
• Regeringen bör se över analysen av finanspolitikens hållbarhet och 
tillämpningen av den så kallade S2-indikatorn. Hållbarhetsanalysen bör 
relateras till en bedömning av den önskvärda nivån på överskottsmålet.
• Regeringen bör klargöra vilken roll de olika målindikatorerna spelar för 
bedömningen av avvikelserna från överskottsmålet och för inriktningen 
av finanspolitiken de närmaste åren.
• I samband med den pågående översynen av det finanspolitiska ramverket 
bör regeringen överväga alternativa formuleringar av överskottsmålet 
som tillåter en mer precis redovisning av målavvikelserna.
• Motiveringarna till utgiftstakets nivå och den väl tilltagna budgeteringsmarginalen 2012 är otillräckliga mot bakgrund av de stora avvikelserna 
från överskottsmålet. Regeringen bör precisera hur förslaget till utgiftstak 
för det tredje tillkommande året bidrar till att säkerställa överskottsmålet.

• Regeringen bör avstå från att skapa ökat utgiftsutrymme under kommande 
budgetår genom redovisningstekniska tidigareläggningar av utgifter på 
tilläggsbudgetar. Principerna för budgetredovisningen bör tas upp inom 
ramen för den pågående översynen av det finanspolitiska ramverket.
• Regeringen bör fortsätta att utveckla redovisningen av kommunsektorns 
finanser i de ekonomiska propositionerna, bland annat genom att 
relatera prognoserna till såväl balanskravet som kravet på god ekonomisk 
hushållning. Eventuella gap mellan prognosen och kommunallagens 
krav bör kommenteras. Jämförelser med prognosen i föregående proposition är ett bra sätt att tydliggöra den aktuella bedömningen. Större 
skillnader bör förklaras.

1 InledningRiksrevisionen granskar regelbundet regeringens tillämpning av det finanspolitiska 
ramverket i de ekonomiska propositionerna. Syftet är att bidra 
till att finans- och budgetpolitiken redovisas på ett utförligt och tydligt sätt 
för riksdagen och allmänheten. En transparent redovisning av politikens 
inriktning i förhållande till de budgetpolitiska målen stärker förtroendet för 
finanspolitiken och bidrar till en stabil ekonomisk utveckling. 
Det finanspolitiska ramverk som sedan 2000 styr finanspolitiken innehåller 
tre centrala budgetpolitiska mål2:
• Överskottsmålet innebär att den offentliga sektorns finansiella sparande 
ska uppvisa ett överskott motsvarande 1 procent av BNP i genomsnitt 
över en konjunkturcykel.
• Utgiftstaket för staten innebär att utgifterna på statsbudgetens utgiftsområden, exklusive utgiftsområde 26 Statsskuldsräntor m.m. och 
inklusive ålderspensionssystemets utgifter, begränsas av ett nominellt 
belopp i miljarder kronor som beslutas tre år i förväg.
• Balanskravet innebär enligt kommunallagen (1991:900) att enskilda 
kommuner och landsting inte får besluta om en budget där kostnaderna 
överstiger intäkterna. Om verksamheten ändå ger ett negativ ekonomiskt 
resultat måste detta kompenseras med motsvarande överskott inom tre 
år. Balanskravet ska ses som ett minimikrav. Lagens krav på ”god ekonomisk 
hushållning” förutsätter permanenta överskott.
Under det senaste året har såväl den internationella som den svenska ekonomin 
försvagats kraftigt till följd av krisen på de finansiella marknaderna. Regeringen 
har vidtagit en rad åtgärder för att stabilisera ekonomin. Åtgärderna 
har redovisats för riksdagen i ett antal propositioner sedan budgetpropositionen 
för 2009. Vid behandlingen av vårpropositionen 2009 beslutades av 
riksdagen om ytterligare åtgärder för att stabilisera den ekonomiska utvecklingen. 
I budgetpropositionen för 2010 föreslår och aviserar regeringen ytterligare 
reformer samt åtgärder för att stabilisera ekonomin. Sammantaget 
försvagar dessa de offentliga finanserna 2010–
2012 med 32, 24 respektive 22 
miljarder kronor.32 Termerna ”budgetpolitiska mål” och ”finanspolitiska mål” används omväxlande med samma 
innebörd.
3 Åren 2011 och 2012 tillkommer en reformeffekt på 6,5 miljarder kronor på pensionsområdet. Den 
betecknas i budgetpropositionen som ett ”beräkningstekniskt antagande” och redovisas inte 
bland övriga föreslagna eller aviserade reformer, se avsnitt 4.2.

Även om regeringen nu bedömer att utvecklingen har stabiliserats i 
viktiga avseenden, innebär den expansiva finanspolitiken och den svaga 
reala ekonomin att de offentliga finanserna försvagats kraftigt jämfört med 
budgetpropositionen för ett år sedan. För att upprätthålla förtroendet för de 
offentliga finanserna är det i ett sådant läge av särskild vikt att uppföljningen 
av de budgetpolitiska målen och regeringens strategi för att säkerställa överskottsmålet 
presenteras utförligt och tydligt. Det är i kristider som regeringens 
tillämpning av det finanspolitiska ramverket sätts på prov. 
Syftet med granskningen av budgetpropositionen är att bedöma hur det 
finanspolitiska ramverket tillämpas och hur de finanspolitiska målen följs 
upp och redovisas. En utgångspunkt för granskningen är de rekommendationer 
som Riksrevisionen lämnat till regeringen i tidigare rapporter.4 En annan 
utgångspunkt är regeringens egna utfästelser om tillämpningen av det 
finanspolitiska ramverket. 
Kapitel 2 behandlar regeringens bedömning av finanspolitikens långsiktiga 
hållbarhet. Därefter granskas uppföljningen av de tre budgetpolitiska 
målen i kapitel 3-
5. I kapitel 3 beskrivs uppföljningen av överskottsmålet med 
de olika indikatorer som regeringen använder. Uppföljningen av utgiftstaket 
behandlas i kapitel 4. Bland annat granskas hur utgifterna redovisas 
i förhållande till taket. Dessutom diskuteras regeringens motiveringar av 
förslaget till utgiftstak för 2012. Uppföljningen av kommunernas ekonomi 
granskas mot bakgrund av kommunallagens krav på budgetbalans och god 
ekonomisk hushållning. Vissa termer och begrepp som används i rapporten 
förklaras i bilaga 2.4 Se bilaga 3 för en förteckning av de rapporter som publicerats inom granskningsstrategin 
”Offentliga finanser”.

2 Finanspolitikens hållbarhet 
Slutsatser och rekommendationer:
Regeringens bedömning av finanspolitikens hållbarhet baseras bland annat 
på en indikator som fäster stor vikt vid underskott som ligger mycket långt 
fram i tiden. 
Regeringen bör se över hållbarhetsanalysen och knyta den till en bedömning 
av den önskvärda nivån på överskottsmålet.
2.1 BakgrundDet grundläggande motivet för det finanspolitiska regelverk som varit vägledande 
för budget- och finanspolitiken sedan 1997 är att säkerställa de offentliga 
finansernas långsiktiga hållbarhet. Erfarenheten från krisen i början 
av 1990-talet var att ett bristande förtroende för finanspolitiken är förknippat 
med stora kostnader för såväl den offentliga som den privata sektorn. De 
budgetpolitiska målen syftar till att minska risken för att tillfälliga underskott 
i de offentliga finanserna permanentas och utvecklas till en skuldkris. 
Regeringens bedömning av finanspolitikens hållbarhet tar sin utgångspunkt 
i långsiktiga scenarier för ekonomins och de offentliga finansernas utveckling. 
Scenarierna belyser bland annat de utmaningar som finanspolitiken 
ställs inför de närmaste decennierna med en kraftigt ändrad ålderssammansättning 
i befolkningen. Motsvarande scenarier redovisas i konvergensprogrammen 
och utgör underlag för EU:s utvärdering av de offentliga finanserna i 
medlemsstaterna inom ramen för stabilitets- och tillväxtpakten. 5 
Inom EU har ett mångårigt arbete bedrivits för att utveckla gemensamma 
principer för beräkningar av den offentliga sektorns utgifter på lång sikt. De 
senaste gemensamma utgiftsberäkningarna sträcker sig fram till 2060.6 Redovisningen 
såväl i regeringens ekonomiska propositioner som i konvergensprogrammen 
följer en ”mall” som i hög grad bygger på dessa beräkningsprinciper.
5 Konvergensprogram är en redogörelse till EU för inriktningen på den ekonomiska politiken de 
kommande åren i ett EU-land som står utanför valutaunionen. Medlemsländer inom valutaunionen 
redovisar stabilitetsprogram.
6 Se Ageing report (2009) och Sustainability Report (2009).

I budgetpropositionen för 2010 utformas scenarier för de offentliga 
finanserna fram till 2099. Utöver ett basscenario presenteras ett antal 
känslighetskalkyler. Beräkningsmetoder och -modeller framgår av en särskild 
bilaga.7 Presentationen har utvecklats betydligt de senaste åren och är informativ 
och utförlig. 
I ett viktigt avseende är emellertid redovisningen bristfällig. Den övergripande 
slutsatsen av hållbarhetsanalysen är att inriktningen av finanspolitiken 
enligt basscenariot inte är fullt ut hållbar på längre sikt. En permanent budgetförstärkning 
motsvarande 0,6 procent av BNP krävs. Mot bakgrund av 
utvecklingen av de offentliga finanserna och den offentliga sektorns skulder i 
det långsiktiga scenariot är en sådan slutsats svår att förstå. Förklaringar och 
resonemang är alltför knapphändiga. 
Basscenariot innebär att de offentliga finanserna uppvisar ett stort överskott 
under hela den långsiktiga scenarioperioden (se figur 2.1). Överskottet växer successivt 
till nära 3 procent av BNP kring 2070 för att därefter minska något.8Figur 2.1 Finansiellt sparande i offentlig sektor. Procent av BNP.
I början av scenarioperioden är den offentliga sektorns nettoskuld negativ, 
vilket innebär att de finansiella tillgångarna överstiger skulderna. Eftersom 
det finansiella sparandet är positivt kommer nettoställningen successivt 
att förstärkas ytterligare. I slutet av perioden uppgår den finansiella nettoförmögenheten 
till 60 procent av BNP (se figur 2.2). Merparten av det 
finansiella överskottet ligger i den statliga sektorn, vilket innebär att statsskulden 
kommer att amorteras av fram till cirka 2035 i basscenariot. 
7 Prop. 2009/10:1 bilaga 3.8 Prop. 2009/10:1 diagram 10.9 s. 296.
43210-1-2-3-443210-1-2-3-4201020202030204020502060207020802090

Figur 2.2 Offentliga sektorns skuldsättning. Procent av BNP.
Regeringens sammantagna bedömning är att finanspolitikens hållbarhet är 
relativt god. I basscenariot krävs emellertid en permanent budgetförstärkning 
med 0,6 procent av BNP för att hållbarheten mätt med den så kallade 
S2-indikatorn ska vara säkerställd. Att en sådan budgetförstärkning krävs, 
trots den mycket starka utvecklingen av de offentliga finanserna, är paradoxalt. 
Den förklaring som ges i propositionen är att utvecklingen efter 2075 pekar 
mot minskande offentligfinansiella överskott. Någon rimlighetsbedömning 
av resultaten redovisas inte. Inte heller redovisas några slutsatser när det 
gäller inriktningen av finanspolitiken de närmaste åren mot bakgrund av den 
kraftiga höjning av överskottsmålet som förefaller vara nödvändig på lite 
längre sikt. 
I följande avsnitt beskrivs inledningsvis i avsnitt 2.2 den indikator som 
regeringen använder i hållbarhetsbedömningen, den så kallade S2-indikatorn. 
I avsnitt 2.3 redovisas en uppdelning av indikatorn i olika komponenter 
som belyser vilka faktorer som ligger bakom regeringens hållbarhetsbedömning. 
För att exemplifiera hur hållbarhetsbedömningen skulle kunna modifieras 
presenteras ett par alternativa beräkningar i avsnitt 2.4. I avsnitt 2.5 
beskrivs nettoskuldens utveckling med alternativa antaganden. Slutsatser 
och rekommendationer redovisas i avsnitt 2.6.
503010-10-30-50-70503010-10-30-50-70201020202030204020502060207020802090StatsskuldNettoskuld

2.2 Vad är S2-indikatorn?
2.2.1 DefinitionDen så kallade S2-indikatorn används såväl av regeringen som av EG-kommissionen 
för att bedöma finanspolitikens långsiktiga hållbarhet. Indikatorn 
tillämpas på de långsiktiga scenarier som presenteras i budget- och vårpropositionerna. 
Vanligtvis bygger ett sådant scenario på att finanspolitiken har 
en oförändrad inriktning från och med ett visst år. En oförändrad finanspolitik 
definieras oftast så att gällande regler för skatter och transfereringar ligger 
fast under hela scenarioperioden. Offentliga verksamheter som sjukvård, 
skola, barnomsorg, äldreomsorg etc. skrivs fram med den demografiska 
utvecklingen. Resursinsatsen per brukare, till exempel skolbarn i olika åldrar, 
antas oförändrad, vilket innebär att de offentliga konsumtionsutgifterna 
enbart påverkas av demografiska förändringar. 
Beräkningen av S2-indikatorn bygger på förutsättningen att den offentliga 
sektorns skuldsättning inte kan växa oavbrutet. Förr eller senare måste 
den begränsas. Ur denna förutsättning kan en så kallad intertemporal budgetrestriktion 
härledas: 9 
(1)
därpb = primärt sparande, d.v.s. skillnaden mellan inkomster och utgifter 
exklusive kapitalinkomster och ränteutgifter.
S2 = den permanenta förstärkning av det primära sparandet som krävs 
för att den intertemporala budgetrestriktionen ska vara uppfylld.
r = diskonteringsränta10.
d = nettoskuld.
t0 =startåret för hållbarhetsberäkningen.
Sambandet (1) innebär att nuvärdet av alla framtida primära överskott 
ska vara lika stort som nettoskulden i utgångsläget. Ett positivt värde för 
hållbarhetsindikatorn S2 signalerar ett behov av budgetförstärkningar i 
förhållande till den finanspolitik som förutsätts i det långsiktiga scenariot. 
Denna politik är således inte hållbar. Ett negativt värde på S2 signalerar 
i stället att den finanspolitiska inriktningen tillåter ett visst mått av 
9 Se bilaga till kapitel 1 för en härledning.
10 Se avsnitt 2.2.2 nedan.

ofinansierade (permanenta) reformer utan att hållbarheten äventyras.
Tillämpningen av den intertemporala budgetrestriktionen är problematisk i 
flera avseenden:
• Ett scenario kan (självfallet) inte omfatta en oändligt lång tidsperiod. I 
regeringens beräkning av hållbarhetsindikatorn S2 utsträcks scenariot till 
2099. Åren därefter antas schablonmässigt det primära sparandet ligga 
kvar på slutårets nivå för all framtid. Eftersom sparandet varierar över 
tiden får valet av slutår för scenariot stor betydelse för värdet på S2.
• En låg diskonteringsränta innebär att över- och underskott mycket långt 
fram i tiden väger tungt i bedömningen av hållbarheten. Valet av diskonteringsränta spelar därför stor roll för resultaten. Det gäller särskilt om 
det primära sparandet i slutet av scenarioperioden avviker från noll och 
om sparandet antas ligga kvar på den nivån för all framtid.
Beroende på hur dessa båda frågor hanteras i beräkningen av S2 kan värderingen 
av hållbarheten ge mycket olika resultat. Därtill kommer att indikatorn 
endast begränsar förändringen av den offentliga sektorns nettoskuld. Indikatorn 
diskriminerar inte mellan olika nivåer på skuldsättningen. Det innebär 
att en nettoskuld på 200 procent av BNP kan beskrivas som lika hållbar 
som en nettoförmögenhet på 200 procent av BNP. S2-indikatorn kan därför 
sägas utgöra ett relativt svagt kriterium på offentligfinansiell hållbarhet ur ett 
ekonomisktpolitiskt perspektiv.
2.2.2 DiskonteringsräntanEftersom variablerna i sambandet (1) anges som BNP-andelar utgörs 
diskonteringsräntan, r, av skillnaden mellan den nominella räntan och 
BNP-tillväxten i löpande priser.11 I regeringens kalkyler används en konstant 
diskonteringsränta som baseras på den genomsnittliga nominella räntan 
(4,9 procent) och den genomsnittliga tillväxten av nominell BNP (4,4 procent) 
i det långsiktiga scenariot, det vill säga fram till 2099. Diskonteringsräntan 
i den intertemporala budgetrestriktionen uppgår således till 0,5, vilket 
innebär att över- och underskott långt fram i tiden får en relativt stor betydelse 
för hållbarhetsbedömningen. 
Nuvärdesfaktorn 1/(1+r)t anger den ”nedjustering” (diskontering) till 
startåret av framtida (primära) över- eller underskott som gör dessa jämförbara 
med varandra. Med en diskonteringsränta på 0,5 blir nuvärdesfaktorn, 
11 I strikt mening är diskonteringsräntan r = ((1+R/100)/(1+G/100)-1)*100 där R är nominell ränta 
och G är tillväxten för (nominella) BNP. För ”normala” värden på R och G är detta ungefär lika 
med R-G. Se bilaga 1. 

det vill säga 1/(1+r)t = 1/1,005t ≈ 0,995t, relativt stor även långt fram i tiden. 
Av figur 2.3 framgår att de offentliga finanserna i slutet av seklet vägs in med 
cirka två tredjedelar i dagens bedömning av finanspolitikens hållbarhet. Ett 
underskott på 1 procent av BNP 2090 kräver ett överskott i dag på 0,65 procent 
BNP för att neutraliseras.
Figur 2.3 Nuvärdesfaktor med regeringens diskonteringsränta.
2.2.3 Dekomponering av S2Om det primära sparandet efter 2099 antas konstant = pb kan sambandet 
(1) skrivas som: 
(2)
Genom att utnyttja summor av så kallade geometriska serier kan uttrycket 
omformas till:1212 Se bilaga till kapitel 2.
1,000,950,900,850,800,750,700,650,601,000,950,900,850,800,750,700,650,60201020202030204020502060207020802090

Hållbarhetsindikatorn S2 kan därför beräknas som:
Ekvationen består av tre delar13:
• ”A” anger det framtida (primära) sparande som krävs för att balansera 
den ingående nettoskulden från basåret, det vill säga arvet från tidigare 
under- eller överskott. Ju större ingående nettoskuld, desto större ökning 
av det primära överskottet krävs.
• “B” anger bidraget till S2 från det primära sparandet under scenarioperioden, det vill säga den period för vilken de offentliga inkomsterna 
och utgifterna beräknats. I regeringens beräkning omfattar scenarioperioden 20082099. 
Ju större primära överskott, desto mindre ytterligare 
budgetförstärkningar krävs.
• “C” visar bidraget till S2 från perioden efter det sista scenarioåret. Av 
uttrycket framgår att primärsaldots värde slutåret spelar stor roll för 
värderingen av hållbarheten. Detta gäller särskilt om diskonteringsfaktorn 
är liten. Ett primärt underskott mot slutet av scenarioperioden får därför 
stor betydelse för hållbarhetsbedömningen.
2.3 Komponenter i S2I budgetpropositionen beräknas hållbarhetsindikatorn S2 till 0,6. Det innebär 
att det krävs en varaktig budgetförstärkning med 0,6 procent av BNP 
i förhållande till basscenariot för att uppnå hållbarhet, det vill säga så att 
den intertemporala budgetrestriktionen är uppfylld. Beräkningen bygger på 
ett scenario där det primära överskottet utvecklas enligt figur 2.4. Scenariot 
innebär att det primära sparandet successivt försvagas - särskilt under periodens 
sista två decennier. År 2099, som är slutåret i beräkningen, har det 
primära underskottet vuxit till 1,3 procent av BNP. Med regeringens beräkningsmetod 
antas detta underskott ligga kvar för all framtid.
13 Denna uppdelning skiljer sig från den som regeringen tillämpar, se prop. 2009/10:1 bilaga 23 s. 9. 
Regeringens redovisar samma uppdelning i förklaringsfaktorer som EU-kommissionen.

Figur 2.4 Primärt sparande i regeringens basscenario. Procent av BNP.
En beräkning av de olika bidragen (A-C) till S2 ger följande resultat.
Tabell 2.1 Hållbarhetsindikatorns komponenter. Procent av BNP.
S2+0,6därav A-0,1 
B-0,1 
C+0,8

Källa: Egna beräkningar.
Tabellen visar att det krav på budgetförstärkning, som redovisas i propositionen, 
uteslutande uppkommer till följd av det primära underskottet 2099. 
Faktor A, som visar konsekvensen av den initiala nettoskulden, indikerar 
snarast ett visst reformutrymme. Det beror på att den offentliga sektorn 
uppvisar en finansiell nettoförmögenhet i utgångsläget. 
Även utvecklingen av inkomster och utgifter fram till 2099, faktor B, 
pekar på ett visst reformutrymme. När lågkonjunkturen ebbat ut förutses de 
offentliga finanserna uppvisa primära överskott under åtskilliga decennier. 
Först mot slutet av perioden uppkommer åter primära underskott. 
Den del av hållbarhetsindikatorn som avspeglar perioden efter 2099, 
det vill säga faktor C, visar däremot på ett relativt stort behov av permanenta 
budgetförstärkningar. Primärsaldot försämras påtagligt mot slutet av 
scenarioperioden och underskottet slutåret antas ligga kvar för all framtid. 
Tillsammans med en relativt låg diskonteringsränta förklarar detta helt och 
hållet S2-indikatorns positiva värde, det vill säga den indikation på bristande 
hållbarhet som regeringens beräkning landar i.
210-1-2-3-4-5210-1-2-3-4-5201020202030204020502060207020802090

Det framgår inte av budgetpropositionen varför just 2099 valts som 
slutår för den långsiktiga kalkylen. Av figur 2.4 framgår att om slutåret för 
scenariot i stället satts till 2070, så hade faktor C varit negativ (det vill säga 
indikerat ett reformutrymme), eftersom det primära sparandet var positivt 
det året. Hållbarhetsindikatorns värde kan således variera starkt beroende på 
vilket slutår som väljs för hållbarhetskalkylen.
2.4 Alternativa kalkylerFör att illustrera diskonteringsfaktorns betydelse redovisas i detta avsnitt 
ett par alternativa beräkningar av hållbarhetsindikatorn. I båda fallen bygger 
beräkningarna på de offentliga finansernas utveckling enligt basscenariot i 
budgetpropositionen.
2.4.1 Alternativkalkyl 1I det första alternativet höjs diskonteringsräntan för den senare delen av 
scenarioperioden. En högre diskonteringsränta kan motiveras av osäkerheten 
på längre sikt och möjligheten att möta en oförutsedd utveckling med 
åtgärder senare under perioden. 
Figur 2.5 visar diskonteringsfaktorn om diskonteringsräntan höjs från 
0,5 procent till 2,0 procent från och med 2061. Valet av diskonteringsränta är 
helt schablonmässigt och syftar enbart till att belysa S2-indikatorns känslighet 
för ett alternativt antagande. En högre diskonteringsfaktor innebär att inkomster 
och utgifter efter 2060 ges en minskande vikt för dagens beslutsfattande. Vikten 
för primärsaldot 2099 minskar till nära hälften jämfört med huvudkalkylen.
Figur 2.5 Nuvärdesfaktor med alternativ diskonteringsränta
1,000,900,800,700,600,500,400,301,000,900,800,700,600,500,400,30201020202030204020502060207020802090

Konsekvenserna för hållbarhetsindikatorns olika komponenter framgår 
av tabell 2.2. Hållbarhetsbedömningen förbättras genom att den modifierade 
S2-indikatorn minskar från 0,6 till 0,1 procent av BNP. Komponent 
A avspeglar det reformutrymme som finns genom att nettoskulden i 
utgångsläget är negativ. Genom att diskonteringsräntan efter 2060 är 
högre än i huvudalternativet kommer de mer avlägsna effekterna av en 
permanent budgetförsvagning inte att väga lika tungt, vilket vidgar reformutrymmet 
något.14 Samma effekt uppkommer för komponent B, där 
budgetförsvagningen mot slutet av seklet nu inte väger lika tungt. Den 
mest påtagliga förändringen är emellertid att utvecklingen efter 2099 får 
en minskad betydelse för indikatorns värde, så att behovet av budgetförstärkning 
minskar från 0,8 till 0,4 procent av BNP.
Tabell 2.2 Hållbarhetsindikatorn med högre diskonteringsränta efter 2060. 
Procent av BNP.
S2+0,1därav A -0,1 
B -0,2 
C+0,4

Källa: Egna beräkningar.
2.4.2 Alternativkalkyl 2I alternativ 2 antas att dagens finanspolitiska styrning helt bortser från den 
offentligfinansiella utvecklingen efter 2099. Man kan uttrycka det så att 
diskonteringsräntan är ”oändligt” hög från och med 2100. Detta förändrar 
hållbarhetsbedömningen ytterligare i positiv riktning (S2-indikatorn minskar 
i värde). I första hand beror det på att hållbarhetsindikatorn per definition 
inte belastas av negativa primärsaldon efter 2099.15 Bidraget från denna 
komponent är per definition lika med noll. Därtill kommer att effekterna av 
en försvagning av primärsaldot bara behöver beaktas fram till 2099. Detta 
medför att även komponenterna A och B bidrar med ett något större reformutrymme. 
Sammantaget beräknas basscenariot med dessa förutsättningar 
leda till ett negativt värde på S2, vilket indikerar att scenariot rymmer ett 
visst reformutrymme.
14 Med två decimaler är A = -0,08 i huvudalternativet och =-0,14 i alternativet med högre 
diskonteringsränta efter 2060.15 Om primärsaldot varit positivt slutåret skulle hållbarheten mätt med S2-indikatorn ha försämrats.

Tabell 2.3 Hållbarhetsindikatorn med ”oändlig” diskonteringsränta efter 2099. 
Procent av BNP.
S2-0,4därav A -0,2 
B -0,2 
C0,0

Källa: Egna beräkningar.
2.5 NettoskuldenSom framgår av figur 2.2 växer den offentliga sektorns finansiella tillgångar i 
basscenario från drygt 10 procent av BNP 2010 till 60 procent 2099. Baserat 
på S2-indikatorn gör regeringen bedömningen att en sådan utveckling inte 
är fullt ut hållbar. En permanent förstärkning av primärsaldot med 0,6 procent 
av BNP bedöms vara nödvändig. I figur 2.6 visas såväl nettoskulden i 
basscenariot som den skuldutveckling som följer av de olika värden på S2 
som redovisats ovan.16 
Med en permanent förstärkning av primärsaldot med 0,6 procent av 
BNP ökar den finansiella nettoförmögenheten ytterligare till cirka 140 procent 
av BNP i slutet av perioden. I propositionen saknas motiveringar till 
varför en sådan drastisk förmögenhetsuppbyggnad bedöms vara nödvändig. 
Det saknas också en diskussion om vilka konsekvenser det skulle få för den 
privata sektorn. Såvida inte finansiella tillgångar fortlöpande ackumuleras 
utomlands genom bytesbalansöverskott måste den offentliga förmögenhetsuppbyggnaden 
motsvaras av en växande skuldsättning i hushåll och företag.
16 Finanspolitiska rådet har påpekat att den totala nettoförmögenheten, det vill säga inklusive reala 
tillgångar i form av fastigheter, vägar med mera, är ett mer relevant mått på den offentliga 
sektorns ställning än enbart den finansiella förmögenheten. Eftersom regeringens redovisning 
av hållbarheten bygger på det finansiella sparandet saknas uppgifter om den reala förmögenheten 
i regeringens hållbarhetsberäkningar. Ett alternativ vore att basera kalkylerna på nettosparandet, 
som omfattar såväl det finansiella som det reala sparandet.

Figur 2.6 Offentliga sektorns nettoskuld. Procent av BNP.
I figur 2.6 finns ytterligare två beräkningar av förmögenhetsutvecklingen. 
Det ena fallet, ”högre diskonteringsfaktor efter 2060”, motsvarar alternativ 
1 ovan. S2-indikatorn pekar även i detta fall mot ett visst behov av 
budgetförstärkning, men i mindre grad än i regeringens beräkning. Den 
resulterande nettoförmögenheten stiger under så gott som hela perioden, 
men är 2099 väsentligt lägre än med regeringens S2-indikator. Vid 
nästa sekelskifte antas den uppgå till cirka 80 procent av BNP. 
Slutligen visar figuren även konsekvenserna av den beräkning där 
perioden efter 2099 lämnas helt utan avseende i hållbarhetsbedömningen 
(alternativ 2). Med detta antagande blir S2 negativ, vilket innebär att det 
finns ett visst reformutrymme i förhållande till basscenariot. Om detta reformutrymme 
utnyttjas erhålls en svagt stigande finansiell förmögenhet under 
periodens första decennier och mot slutet en svagt fallande. Nivån 2099 
är ungefär densamma som i början av scenarioperioden, det vill säga cirka 
10 procent av BNP.
2.6 SlutsatserRegeringens redovisning av de offentliga finansernas långsiktiga utveckling 
har förbättrats under de senaste åren och är i många avseenden tydlig och 
klargörande. Osäkerheten belyses med alternativa scenarier. Metoder och 
modeller redovisas i en särskild bilaga. I ett avseende är emellertid redovisningen 
bristfällig och slutsatsen paradoxal. Basscenariot pekar mot en 
långsiktig utveckling av de offentliga finanserna med växande överskott långt 
utöver dagens överskottsmål om 1 procent, och med en kraftig uppbyggnad 
03060901201500306090120150201020202030204020502060207020802090BasscenarioHållbarhetsscenario enligt BP10Hållbarhetsscenario med högre 
diskonteringsfaktor efter 2060Hållbarhetsscenario fram till 2099

av den offentliga sektorns finansiella förmögenhetsställning. Trots detta bedöms 
inte finanspolitiken i basscenariot vara fullt ut hållbar mätt med den så 
kallade S2-indikatorn. Den bristande hållbarheten förklaras med utvecklingen 
efter 2075. Vidare bortses helt från vilken effekt en stor förmögenhetsuppbyggnad 
i offentlig sektor kan få på ekonomins övriga sektorer.
2.7 RekommendationerRegeringen bör se över analysen och presentationen av finanspolitikens 
långsiktiga hållbarhet och tolkningen av den så kallade S2-indikatorn. Ett alternativ 
kan vara att bortse från den offentligfinansiella utvecklingen mycket 
långt fram i tiden eller att ge den en mindre vikt i den sammanvägda bedömningen. 
Hållbarhetsanalysen bör också relateras till en bedömning av den 
önskvärda nivån på överskottsmålet.

3 Uppföljning av överskottsmålet 
Slutsatser och rekommendationer:
De indikatorer regeringen använder för att följa upp överskottsmålet pekar 
mot vitt skilda, och i några fall mycket stora, avvikelser från målet. Det är 
oklart vilken roll indikatorerna spelar för regeringens inriktning av finanspolitiken 
framöver. 
Oklarheten om regeringens syn på avvikelser från överskottsmålet är 
problematisk i ett läge där det finns risk att målet underskrids och där en 
tydlig strategi bör utformas för att säkerställa att målet uppnås.
Regeringen bör klargöra vilken roll de olika indikatorerna spelar för bedömningen 
av målavvikelserna och för inriktningen av finanspolitiken de närmaste 
åren. 
I samband med den pågående översynen av det finanspolitiska ramverket 
bör regeringen överväga alternativa formuleringar av överskottsmålet 
som tillåter en mer precis redovisning av målavvikelserna.
3.1 BakgrundÖverskottsmålet innebär att den offentliga sektorns finansiella sparande ska 
uppgå till 1 procent av BNP i genomsnitt över en konjunkturcykel. Det utgör 
det centrala målet för finans- och budgetpolitiken och har tillämpats sedan 
2000. Målet omfattar hela den offentliga sektorn, det vill säga staten, kommunsektorn 
och pensionssystemet. 
Att målet formuleras som ett genomsnitt över en konjunkturcykel beror 
på att de offentliga finanserna påverkas av konjunkturläget. I en högkonjunktur 
ökar skatteintäkterna samtidigt som utgifterna för arbetslöshetsersättning 
minskar. De överskott som uppkommer är emellertid tillfälliga och kan 
inte användas för permanenta reformer utan att finanspolitikens långsiktiga 
hållbarhet äventyras. Dessutom riskerar finanspolitiska stimulanser i form 
av ofinansierade reformer i en högkonjunktur att leda till överhettning och 
inflation. På motsvarande sätt försvagas de offentliga finanserna i en lågkonjunktur. 
Åtstramningar i syfte att förstärka det finansiella sparandet bör dock 

undvikas eftersom det skulle fördjupa konjunkturnedgången. Formuleringen 
av överskottsmålet som ett genomsnitt över en konjunkturcykel minskar 
riskerna för en finanspolitik som förstärker konjunktursvängningarna och 
försvagar de offentliga finansernas långsiktiga hållbarhet. 
Det ska framhållas att överskottsmålet är formulerat som ett bestämt 
värde, 1 procent av BNP, och inte som en nedre gräns för överskottet. Det 
innebär att finanspolitiken normalt bör eftersträva att reducera såväl positiva 
som negativa målavvikelser.173.2 Regeringens redovisningFormuleringen av överskottsmålet som ett genomsnitt över en konjunkturcykel 
medför att uppföljningen av målet kompliceras. Skälet är att det är svårt 
att fastställa såväl längden på en konjunkturcykel som var i konjunkturcykeln 
ekonomin befinner sig. Sedan vårpropositionen 2008 använder regeringen 
därför tre indikatorer för att följa upp målet. Samtliga uttrycks i procent av 
BNP. 
2000-indikatornDet genomsnittliga finansiella sparandet från 2000. 
7-årsindikatornDet genomsnittliga finansiella sparandet för en period som omfattar sju 
år. Det aktuella året är mittpunkt i genomsnittsberäkningen. 18 
Strukturellt sparandeDet finansiella sparandet justerat för effekterna av konjunkturläget mätt med 
det så kallade BNP-gapet.19I de senaste propositionerna redovisas även konjunkturjusterade genomsnittsindikatorer. 
Motiveringen är att BNP-gapen även sett över längre 
17 EU:s stabilitets- och tillväxtpakt innehåller ett gränsvärde för de offentliga finanserna i medlemsstaterna. Underskottet i den offentliga sektorns finansiella sparande får inte överskrida 3 procent 
av BNP. Detta är en absolut gräns som avser enskilda år. Därutöver åtar sig varje medlemsland 
att på medellång sikt eftersträva ett sparande som ligger över underskottsgränsen. För svensk del 
ligger detta åtagande (så kallad Medium Term Objective, MTO) på -0,5 procent av BNP. Det 
svenska nationella åtagandet om ett överskott på 1 procent är således väsentligt mer ambitiöst 
än vad som krävs genom EU-medlemskapet.
18 Beräkningen bygger på ett justerat sparande där ”större engångseffekter” rensats bort. Att indikatorn 
beräknas som ett centrerat genomsnitt innebär till exempel att värdet 2009 beräknas som det 
genomsnittliga sparandet under perioden 2006–2012.19 Sparandet justeras, liksom i 7-årsindikatorn, för ”större engångseffekter” och dessutom för 
”extraordinära skatteintäkter från kapitalvinster”.

perioder kan avvika från noll i genomsnitt. Ett genomsnitt av det finansiella 
sparandet över en sjuårsperiod som präglas av onormalt lågt kapacitetsutnyttjande 
i ekonomin, kan ge en missvisande bild av måluppfyllelsen. Därmed 
finns 5 olika sätt att beräkna avvikelserna från överskottsmålet, se tabell 3.1.
Tabell 3.1 Finansiellt sparande i offentlig sektor samt indikatorer för avstämning mot 
överskottsmålet. Procent av BNP.20
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

Finansiellt sparande

3,7

1,7

-1,4

-1,2

0,6

2,0

2,4

3,8

2,5

-2,2

-3,4

-2,1

-1,1

 Genomsnitt från 2000

3,7

2,7

1,3

0,7

0,7

0,9

1,1

1,5

1,6

1,2

0,8

0,5

0,4

 Konjunkturjusterat

3,6

2,9

1,5

0,9

0,8

0,8

0,9

1,1

1,2

1,2

1,1

1,1

1,0

 7-årsindikatorn

0,9

1,0

1,1

1,0

0,6

0,3

-0,1

 Konjunkturjusterat

0,7

0,6

0,6

0,9

1

1,2

1,2

 Struktrellt sparande

2,1

2,1

-0,5

-0,3

0,6

0,5

1,6

2,3

1,4

0,2

0,7

0,6

BNP-gap

0,4

-0,9

-0,4

-0,7

1,0

1,3

2,5

2,6

0,0

-6,4

-6,5

-5,0

-3,0

 Genomsnitt från 2000

0,4

-0,3

-0,3

-0,4

-0,1

0,1

0,5

0,7

0,6

-0,1

-0,6

-1,0

-1,2

 7-årssnitt

0,5

0,8

0,9

0,1

-0,8

-1,6

-2,2

1 Konjunktursjusteringen görs genom att indikatorvärdet adderas med BNP-gapet under motsvarande period 
multiplicerat med elasticitetaen - 0,55. Källor: Statistiska centralbyrån och egna beräkningar.



Källa: Prop. 2009/10:1.
Av tabellen framgår att målindikatorerna uppvisar en splittrad bild av måluppfyllelsen. 
Genomsnittsindikatorerna pekar mot att 1-procentsmålet inte 
är uppfyllt i det medelfristiga perspektivet fram till 2012. Det gäller särskilt 
7-årsindikatorn som snarast visar på ett smärre underskott.21 
Om genomsnittsindikatorerna justeras för konjunkturläget (BNP-gapet) 
förbättras måluppfyllelsen avsevärt.22 Mellan 2000 och 2012 är BNP-gapet 
i genomsnitt -1,2 procent. Det innebär att den konjunkturjusterade genomsnittindikatorn 
förstärks med 1,2*0,55≈0,6 procent av BNP. Det genomsnittliga 
BNP-gapet för perioden 2006-2012, det vill säga den period som 
omfattas av 7-årsindikatorns värde 2009, är än mer negativt och uppgår till 
hela -2,3 procent. Konjunkturjusteringen höjer indikatorns värde med 1,3 procentenheter 
från -0,1 till +1,2 procent av BNP. Enligt den konjunkturjusterade 
7-årsindikator överskrids därför överskottsmålet med den inriktning av 
finanspolitiken som regeringen redovisar i budgetpropositionen.
20 BNP-gapet anges i procent av potentiell BNP.
21 Observera att med den redovisningsteknik som tillämpas avser 7-årsindikatorns värde för 2009 
det genomsnittliga sparandet (justerat för större engångseffekter) för perioden 2006-2012.22 Justeringen görs med en faktor 0,55. Om BNP-gapet är -2 procent (lågkonjunktur) bedöms 
det konjunkturjusterade sparandet, det vill säga sparandet i ett normalt konjunkturläge, vara 
0,55*2=1,1 procent högre än det faktiska sparandet.

Regeringens sammanfattande slutsats är att det finansiella sparandet 
kommer att ligga något under målet de närmaste åren, men med brasklappen ”...om inte det återigen visar sig att det offentliga sparandet underskattas 
när konjunkturläget förbättras.”23 Samtidigt framhålls att det kan vara 
”..befogat att temporärt tillåta mindre och begränsade underskridanden av 
överskottsmålet.” för att ge utrymme för åtgärder mot krisen.243.3 Krav på måluppföljningRiksrevisionen har i flera granskningsrapporter kritiserat regeringens redovisning 
av överskottsmålet för att vara otydlig. Det handlar bland annat 
om att de olika indikatorer som används i uppföljningen av målet visar 
på vitt skilda uppskattningar av målavvikelserna. I granskningsrapporten 
”Regeringens uppföljning av överskottsmålet” formulerade Riksrevisionen 
följande kriterier för måluppföljningen: 25• Principer och metoder för måluppföljningen ska vara relevanta och tydligt 
specificerade.
• Målavvikelser ska redovisas tydligt och på ett enhetligt sätt vid olika 
uppföljningstillfällen.
• Planerade målavvikelser ska motiveras och konsekvenserna beskrivas 
utförligt.
• En tidplan ska anges för återtagande av målavvikelser.
• Ett tillräckligt underlag ska redovisas för att en oberoende bedömning 
av måluppfyllelsen ska vara möjlig.
Regeringens redovisning har successivt förbättrats i väsentliga avseenden, 
delvis i linje med Riksrevisionens rekommendationer. Fortfarande är det 
emellertid oklart hur de olika målindikatorerna ska tolkas och sammanvägas. 
Även Finanspolitiska rådet har kritiserat regeringens uppföljning av överskottsmålet 
för otydlighet och menar att de tre indikatorerna avspeglar olika 
mål snarare än olika aspekter av målet.2623 Prop. 2009/10:1 s. 61.24 Prop. 2009/10:1 s. 62.25 RiR 2006:27.26 Finanspolitiska rådet(2009a s. 90 ff).

3.4 Indikatorerna spretarSyftet med att mäta avvikelserna från överskottsmålet är dels att följa upp 
och utvärdera finanspolitiken i efterhand, dels att få en uppfattning om hur 
stora korrigeringar av finanspolitiken framöver som krävs för att uppfylla 
målet. Det gäller såväl bedömningen av utrymmet för ofinansierade reformer 
som behovet av åtstramningar. 
De målindikatorer som används av regeringen är emellertid inte väl 
lämpade för detta ändamål, bland annat eftersom de bygger på genomsnittsberäkningar 
över olika långa perioder. Beroende på vilken indikator som 
används, har de redovisade målavvikelserna olika innebörd för omfattningen 
av de åtgärder som krävs för att anpassa finanspolitiken till målet. 
En viss målavvikelse, uttryckt i procent av BNP enligt tabell 3.1, kräver en 
större anpassning av politiken om avvikelsen mäts med 2000-indikatorn än 
om den mäts med 7-årsindikatorn. Skälet är att 2000-indikatorn (från och 
med 2007) omfattar fler år än 7-årsindikatorn. Ju längre fram i tiden målavvikelsen 
anges, desto större blir skillnaden i antal år som omfattas av genomsnittsberäkningen. 
Om 2000-indikatorn visar ett underskridande av målet 
2012 med 0,5 procent av BNP måste det finansiella sparandet överstiga 
målet med sammanlagt 6,5 procent av BNP åren framöver för att målet åter 
ska vara uppfyllt.27 
Eftersom perioden för genomsnittsberäkningen är kortare för 7-årsindikatorn 
kräver en motsvarande avvikelse enligt denna indikator en mindre 
omfattande korrigering.28 
Allra enklast är det givetvis att korrigera en målavvikelse mätt med det 
strukturella sparandet. En avvikelse från målet med 0,5 procent av BNP ett 
visst år kräver en lika stor korrigering av finanspolitiken.
3.5 Målavvikelserna är inte småFör att tydliggöra indikatorernas olika innebörd för utvärderingen av finanspolitiken 
beräknade Riksrevisionen i granskningen av vårpropositionen 2009 
ackumulerade målavvikelser uttryckt i miljarder kronor.29 Beräkningen visade 
att de olika indikatorerna gav vitt skilda uppskattningar av målavvikelserna. 
Riksrevisionens slutsats var att indikatorerna ger en mycket begränsad vägledning 
för inriktningen av finans- och budgetpolitiken.
27 En genomsnittlig avvikelse på 0,5 procent under 13 år motsvarar 13 * 0,5 = 6,5 procent.
28 Korrigeringsbehovet kan variera eftersom såväl ”goda” som ”dåliga” år successivt kan försvinna 
ur genomsnittsberäkningen. Schablonmässigt kan avvikelsen beräknas till 7 * 0,5 = 3,5 procent.
29 RiR 2009:14.

Figur 3.1 visar de ackumulerade målavvikelserna för genomsnittsindikatorerna 
omräknat till miljarder kronor. Dessutom har redovisningen av 7-årsindikatorn för tydlighetens skull förskjutits så att värdet redovisas på 7-årsperiodens 
sista år i stället för mittåret. Värdet 2012 avser perioden 2006-2012, 
medan regeringen redovisar motsvarande värde 2009.
Beloppen i figur 3.1 visar storleken på den sammanlagda korrigering av det 
finansiella sparandet som förr eller senare krävs för att målet ska uppnås 
enligt respektive indikator.30 Av figuren framgår att det strukturella sparandet 
ligger nära målet under prognosperioden, medan genomsnittsindikatorerna 
visar stora avvikelser från målet. År 2012 uppgår den ackumulerade målavvikelsen 
till minus 220-250 miljarder kronor. Av formuleringarna i budgetpropositionen 
kan man snarare få intrycket att målavvikelserna under perioden 
fram till 2012 är relativt begränsade. 
Negativa avvikelser från målet måste förr eller senare kompenseras 
med motsvarande överskott utöver 1 procent av BNP om målet ska uppnås. 
Det kan ske både genom direkta besparingsåtgärder/skattehöjningar och 
automatiskt genom en återgång till ett normalt konjunkturläge. Det saknas 
i budgetpropositionen en tydlig redovisning av regeringens syn på i vilken 
utsträckning aktiva åtgärder krävs och i vilket tidsperspektiv åtgärder kan 
vidtas utan att den ekonomiska återhämtningen äventyras. En sådan redovisning 
är viktig för överskottsmålets trovärdighet även om den fortlöpande 
behöver revideras när prognoserna ändras.
Figur 3.1 Avvikelser från överskottsmålet. Miljarder kronor.
30 Eftersom 7-årsindikatorns ”minne” bara sträcker sig 7 år bakåt i tiden kan finanspolitiken ”vänta 
ut” de svaga åren utan att de behöver kompenseras.
2000-indikatorn7-års indikatornStrukturellt sparande200150100500-50-100-150-200-250-3002000200120022003200420052006200720082009201020112012

Jämfört med vårpropositionen bedöms underskotten i de offentliga finanserna 
nu bli väsentligt lägre 2011 och 2012. Det innebär också att avvikelserna 
från överskottsmålet har minskat, även om de fortfarande är stora mätt med 
genomsnittsindikatorerna. Av tabell 3.2 framgår att underskridandet av målet 
2012 mätt med 2000-indikatorn minskat med 90 miljarder kronor trots de 
föreslagna reformerna. Mätt med 7-års indikatorn är förbättringen nästan 
lika stor. Det strukturella sparandet 2012 har däremot försämrats med 
cirka 30 miljarder kronor, men ligger fortfarande nära målet. Från en positiv 
målavvikelse på 13 miljarder kronor 2012 i vårpropositionen har det strukturella 
sparandet försvagats till en negativ målavvikelse på 15 miljarder kronor. 
Målavvikelsen har således ökat, men bara med 2 miljarder kronor.
Tabell 3.2 Förändring av finansiellt sparande och målavvikelser jämfört med vårpropositionen 
2009. Miljarder kronor.
2009

2010

2011

2012

Finansiellt sparande

13

9

31

31

Målavvikelser

2000-indikatorn

14

-23

-56

-90

7-årsindikatorn (förskjuten)

-13

-25

-58

-81

Strukturellt sparande

5

24

2

2



Anm: Negativa värden anger att målavvikelsen minskat sedan vårpropositionen 2009 och 
vice versa. År 2009 var målavvikelsen i vårpropositionen positiv för 2000-indikatorn. Ett 
högre överskott 2009 med för att (den positiva) målavvikelsen ökar. För 7-årsindikatorn 
var målavvikelsen i vårpropositionen negativ. Starkare sparande reducerar därför målavvikelsen.
Källa: Egna beräkningar.
3.6 Oklar användning av konjunkturjusterade indikatorerFör fullständighetens skull redovisas i figur 3.2 ackumulerade målavvikelser 
även för de konjunkturjusterade genomsnittsindikatorerna. De konjunkturjusterade 
genomsnitten ligger gott och väl över målet och indikerar till och 
med ett visst reformutrymme. Detta kan tolkas så att en återgång till ett 
neutralt konjunkturläge innebär att överskottsmålet nås. Hela målavvikelsen 
tillskrivs i så fall konjunkturläget.

Figur 3.2 Avvikelser från överskottsmålet beräknat med genomsnittsindikatorer. Miljarder 
kronor.
Ett problem med att förlita sig på de konjunkturjusterade genomsnittsindikatorerna 
är att de stora negativa BNP-gap som förutses i år och de 
närmaste åren, med all sannolikhet inte kommer att motsvaras av lika 
stora positiva BNP-gap under perioden efter 2012, vilket också betonas 
i budgetpropositionen. BNP-gapen antas således inte vara symmetriska 
kring 0. Det bekräftas också av att det genomsnittliga BNP-gapet 2000-
2012, som nämndes ovan, uppgår till -1,2 procent. Inte ens under en så 
lång tidsperiod som drygt 30 år bedömer regeringen att positiva och negativa 
BNP-gap balanserar. Av det underlag som erhållits från Finansdepartementet 
framgår att det genomsnittliga BNP-gapet 1980-2012 beräknas 
till -2,4 procent. Det innebär samtidigt att det kan vara missvisande 
att använda det publicerade BNP-gapet för att bedöma läget i förhållande 
till överskottsmålet med utgångspunkt från ett konjunkturjusterat 
(strukturellt) sparande. En mer rättvisande bild kan ges om BNP-gapet 
för detta ändamål beräknas som avvikelsen mellan faktisk BNP och ett 
trendmässigt värde som är beräknat så att den genomsnittliga avvikelsen 
från trendvärdet är noll sett över en längre tidsperiod. En sådan metod 
redovisas av Ekonomistyrningsverket i den senaste prognosrapporten.31 
Överskottsmålet gäller över en konjunkturcykel och det bör i sammanhanget 
påpekas att en konjunkturcykel inte med nödvändighet har ett 
genomsnittligt BNP-gap som är 0.31 ”Prognos. Statsbudgeten och de offentliga finanserna”, ESV 2009:25.
2000-indikatorn2000-indikatorn, konjunkturjusterad7-års indikatorn7-års indikatorn, konjunkturjusterad2001000-100-200-3002000200120022003200420052006200720082009201020112012

3.7 SlutsatserRegeringens uppföljning av överskottsmålet är svårtolkad. Ytterst beror detta 
på att den nuvarande formuleringen av målet som ett genomsnitt ”över en 
konjunkturcykel” är svår att hantera så länge innebörden av begreppet konjunkturcykel 
inte preciseras. De indikatorer som används för att belysa målavvikelserna 
pekar åt vitt skilda håll. Några indikatorer visar på mycket stora 
ackumulerade avvikelser från målet, medan andra endast visar på smärre 
avvikelser. Det framgår inte vilken roll indikatorerna spelar för regeringens 
inriktning av finanspolitiken framöver. 
Regeringens bedömning av målavvikelsens omfattning är särskilt viktig 
i ett läge där det finns risk att målet underskrids. En bedömning av hur stor 
del av målavvikelsen som är konjunkturellt betingad och hur stor del som 
har strukturella orsaker är nödvändig för att utforma en finanspolitik för de 
närmaste åren som leder till att målet säkerställs. Osäkerheten om den framtida 
utvecklingen innebär att finanspolitiken successivt måste justeras och 
anpassas till nya förhållanden, men utgör inget skäl att avstå från en tydlig 
redovisning av politikens inriktning.
3.8 RekommendationerRegeringen bör klargöra vilken roll de olika indikatorerna spelar för bedömningen 
av avvikelserna från överskottsmålet och för inriktningen av finanspolitiken 
de närmaste åren. 
I samband med den pågående översynen av det finanspolitiska ramverket 
bör regeringen överväga alternativa formuleringar av överskottsmålet 
som tillåter en mer precis redovisning av målavvikelserna.

4 Uppföljning av utgiftstaket 
Slutsatser och rekommendationerGenom redovisningstekniska tidigareläggningar av utgifter har ett ökat 
utrymme skapats under utgiftstaket 2010. Sådana förändringar av utgiftsredovisningen 
riskerar att minska förtroendet för utgiftstaket och budgetpolitiken. 
Regeringen bör därför avstå från sådana åtgärder. 
Motiveringarna till utgiftstakets nivå och den väl tilltagna budgeteringsmarginalen 
2012 är otillräckliga mot bakgrund av de stora avvikelserna från 
överskottsmålet. Regeringen bör precisera hur föreslaget till utgiftstak för det 
tredje tillkommande året bidrar till att säkerställa överskottsmålet. 
Principerna för budgetredovisningen bör tas upp inom ramen för den 
pågående översynen av det finanspolitiska ramverket.
4.1 BakgrundUtgiftstaket för staten är en central komponent i det finanspolitiska ramverket. 
Utgiftstaket omfattar statsbudgetens samtliga utgiftsområden förutom 
utgiftsområde 26 Statsskuldsräntor m.m. Dessutom ingår ålderspensionssystemets 
utgifter.32 
Utgiftstaket fyller två funktioner i den finanspolitiska styrningen:
• För det första utgör ett i förväg beslutat tak en tydlig restriktion för 
statens utgifter och framtvingar prioriteringar mellan olika utgiftsändamål i beredning, beslut och genomförande av statsbudgeten. För 
att ett beslutat utgiftstak ska fylla sin funktion krävs fasta principer för 
redovisningen av utgifterna. Ett sätt att kringgå ett utgiftstak är att 
omvandla utgifter till skattekontokrediteringar, vilket kan motverkas av 
en strikt bruttoredovisning. 33 En annan möjlighet att undvika ett överskridande av taket är att förskjuta utbetalningar av bidrag över ett årsskifte.
32 Utbetalningar av premiepension ingår inte i de takbegränsade utgifterna.
33 De senaste åren har användningen av skattekontokrediteringar minskat kraftigt.

• För det andra är utgiftstaket ett viktigt instrument för att klara överskottsmålet. Ett beslut om ett nytt utgiftstak för det tredje tillkommande 
året i det medelfristiga budgetperspektivet innebär ett ställningstagande 
till den utgiftsnivå som kan tillåtas om överskottsmålet ska klaras och 
skatteuttaget ges en önskvärd inriktning. Mot bakgrund av försvagningen av de offentliga finanserna i samband den ekonomiska krisen 
är det särskilt viktigt att utgiftstaket ges en tydlig koppling till överskottsmålet under kommande år.
Båda dessa aspekter är av central betydelse för utgiftstakets effektivitet som 
styrinstrument för finans- och budgetpolitiken. Riksrevisionen har behandlat 
dem i tidigare granskningsrapporter34, men det finns anledning att fortlöpande 
följa upp regeringens hantering av utgiftstaket. 
I avsnitt 4.2 jämförs utgiftstak och takbegränsade utgifter i budgetpropositionen 
och vårpropositionen. Redovisningen av utgifter i förhållande till 
tidigare beslutade tak granskas i avsnitt 4.3. Regeringens förslag till utgiftstak 
2012 behandlas i avsnitt 4.4. Riksrevisionens slutsatser och rekommendationer 
redovisas i avsnitten 4.5 och 4.6.4.2 Jämförelse med vårpropositionenBudgetpropositionen innehåller en mer positiv bild av de offentliga finanserna 
än vårpropositionen. Trots relativt omfattande reformer förväntas 
underskotten nu bli mindre. Åren 2011 och 2012 bedöms förstärkningen 
av de offentliga finanserna uppgå till 30 miljarder kronor trots reformer 
motsvarande 30 miljarder kronor.35 Fortfarande uppvisar de offentliga finanserna 
underskott i slutet av perioden, men underskottet bedöms inte 
bli större än drygt 1 procent av BNP. 3634 ”Sambandet mellan utgiftstaket, överskottsmålet och skattepolitiken ”, RiR 2007:22, och 
”Tillämpningen av det finanspolitiska ramverket - regeringens redovisning i 2008 års ekonomiska 
vårproposition”, RiR 2008:15, avsnitt 3.3.35 I regeringens bedömning av de offentliga finanserna 2011 och 2012 ingår en ospecificerad förstärkning av pensionerna med 6,5 miljarder kronor vartdera året. Detta belopp redovisas 
emellertid inte som en reformeffekt i budgetpropositionen utan omnämns endast på två ställen 
som ett ”beräkningstekniskt antagande”, se prop. 2009/10:1 s. 222 och 263. Beloppet har lagts 
in under ”föreslagna och aviserade reformer” i tabell 4.1.36 Den underliggande förstärkningen av de offentliga finanserna kan inte beräknas som summan 
av den redovisade förbättringen och de föreslagna åtgärderna, eftersom åtgärderna ger upphov 
till indirekta och ”dynamiska” effekter, vars storlek inte framgår av redovisningen. Riksrevisionen 
har i en tidigare granskning rekommenderat regeringen att även redovisa ett scenario utan 
tillkommande reformer. På detta sätt skulle nettoeffekten av åtgärderna kunna tydliggöras. Se 
”Regeringens redovisning av budgeteffekter”, RiR 2007:26. Någon sådan sidokalkyl finns inte i 
budgetpropositionen.

Tabell 4.1 Finansiellt sparande i offentlig sektor. Miljarder kronor.
2009

2010

2011

2012

Budgetpropositionen för 2010

-68

-107

-67

-36

Vårpropositionen 2009

-81

-116

-98

-67

Differens

13

9

31

31

Föreslagna och aviserade reformer

-32

-30

-29

Redovisning i budgetpropositionen

-32

-24

-22



Källa: Egna beräkningar.
I vårpropositionen drog regeringen slutsatsen att ”… det finns en risk att 
överskottsmålet kommer att underskridas med en mindre marginal under 
prognosåren.” Samtidigt framhölls att ett temporärt underskridande var 
befogat mot bakgrund av den djupa lågkonjunkturen.37 
Trots den kraftiga förbättringen av de offentliga finanserna jämfört med 
vårpropositionen varnar regeringen även i budgetpropositionen för risken 
att överskottsmålet inte klaras. Dessutom anger regeringen att ytterligare 
åtgärder kan behöva vidtas för att dämpa fallet i sysselsättningen förutsatt 
att åtgärderna endast medför ett begränsat underskridande av överskottsmålet. 
38 Vikten av att temporära åtgärder inte permanentas understryks. Regeringen 
betonar också att krisåtgärderna förutsätter en stram utgiftspolitik de 
närmaste åren, men utesluter inte framtida höjningar av ”mindre skadliga 
skatter”. 39 För att markera stramheten i utgiftspolitiken föreslår regeringen 
ett utgiftstak för 2012 som är 10 miljarder kronor lägre än den bedömning av 
taket som redovisades i vårpropositionen. 
Tabell 4.2 visar den reviderade bilden av utgiftstak och takbegränsade utgifter 
i budgetpropositionen jämfört med vårpropositionen. För att beloppen 
ska bli jämförbara har såväl utgiftstaket som de takbegränsade utgifterna 
rensats från de tekniska justeringar som redovisas i budgetpropositionen.
37 Prop. 2008/09:100 s. 50.38 Prop. 2009/10:1 s. 24.39 Prop. 2009/10:1 s. 35.

Tabell 4.2 Utgiftstak och budgeteringsmarginaler. Miljarder kronor.
2009

2010

2011

2012

Budgetpropositionen för 2010

Utgiftstak

989

1024

1054

1074

Budgeteringsmarginal

14

17

37

49

Takbegränsade utgifter

975

1007

1017

1025

därav statsbudget

755

783

786

784

 pensioner

220

224

231

242

Dito, exklusive tekniska justeringar

Utgiftstak

991

1020

1050

1070

Budgeteringsmarginal

14

17

37

49

Takbegränsade utgifter

977

1003

1013

1021

därav statsbudget

757

779

782

779

 pensioner

220

224

231

242

Vårpropositionen 2009

Utgiftstak

991

1020

1050

1080

Budgeteringsmarginal

15

15

27

48

Takbegränsade utgifter

976

1005

1023

1032

därav statsbudget

756

775

781

775

 pensioner

221

230

242

257

Justerad budgetproposition jämfört med vårpropositionen

Utgiftstak

0

0

0

-10

Budgeteringsmarginal

-1

2

11

1

Takbegränsade utgifter

1

-2

-11

-11

därav statsbudget

1

4

1

4

 pensioner

-1

-6

-11

-15



Av tabellen framgår att de takbegränsade utgifterna 2010 väntas bli något 
lägre än i vårpropositionen och drygt 10 miljarder kronor lägre 2011 och 
2012 trots de föreslagna utgiftsökningarna. Den lägre utgiftsnivån förklaras 
emellertid uteslutande av lägre pensionsutgifter, vilket i sin tur beror 
på att regeringen nu gör en korrekt beräkning av balanstalet. Den felaktiga 
beräkningen av pensionsutgifterna påtalades i Riksrevisionens granskning 
av vårpropositionen, RiR 2009:14, bilaga 2. En korrekt beräkning minskar 
pensionsutgifterna med cirka 20 miljarder kronor. Därutöver har regeringen 
lagt in en höjning av pensionerna med 6,5 miljarder kronor 2011 och 2012.
Ökningen av statsbudgetens utgifter 2010 begränsas av att regeringen 
bokför delar av det utökade stödet till kommunsektorn som utgift 2009 (se 
avsnitt 4.3). Sammantaget blir utgiftsutrymmet under taket ett par miljarder 
kronor större än i vårpropositionen. År 2011 vidgas utgiftsutrymmet med 

drygt 10 miljarder kronor. För 2012 innebär den föreslagna nedjusteringen av 
taket med 10 miljarder kronor att budgeteringsmarginalen blir oförändrad 
jämfört med vårpropositionen. Som andel av de takbegränsade utgifterna 
uppgår den till 4,6 procent, det vill säga väl över regeringens tumregel om en 
marginal på minst 3 procent för det tredje tillkommande året (se avsnitt 4.4).
4.3 Utgiftstak och utgiftsredovisningRegeringens bedömning av utgiftstak för 2010 redovisades första gången 
i vårpropositionen 2007. En lämplig nivå bedömdes vara 1 033 miljarder 
kronor.40 Budgeteringsmarginalen prognostiserades till 26,5 miljarder kronor. 
I budgetpropositionen för 2009 föreslog regeringen en lägre taknivå, 1018 
miljarder kronor, till följd av ett antal tekniska justeringar av utgiftsredovisningen.
41 Budgeteringsmarginalen beräknades till 33,9 miljarder kronor, 
motsvarande 3,4 procent av de takbegränsade utgifterna. Sedan 2007 har tre 
större tidigareläggningar av utgifter avseende 2010 beslutats eller föreslagits, 
vilket avsevärt ökat utgiftsutrymmet under det fastlagda taket 2010: 
• I tilläggsbudget 2 för 2007 tillfördes Vägverket och Banverket 10 miljarder 
kronor för att i förtid amortera lån i Riksgäldskontoret för infrastrukturinvesteringar.42 Amorteringen 2007 frigjorde enligt regeringens beräkningar 
1,2 miljarder kronor per år under de kommande åren för Vägverkets och 
Banverkets investeringar och konsumtion.43• I tilläggsbudget 2 för 2008 tillfördes Vägverket och Banverket ytterligare 
25 miljarder kronor för förtida amortering av lån i Riksgäldskontoret. Vid 
detta tillfälle minskades Vägverkets och Banverkets anslag med cirka 2 
miljarder kronor per år under de kommande åren. Men eftersom de fastställda utgiftstaken inte justerades ned frigjordes ett generellt utgiftsutrymme under taken.
• I vårtilläggsbudgeten och hösttilläggsbudgeten 2009 förslog regeringen 
att 7 respektive 6 miljarder kronor tillförs kommunsektorn för 2010. 
Medlen utbetalas emellertid redan 2009 och belastar således inte utrymmet 
under utgiftstaket 2010.40 Prop. 2006/07:100 s. 98.41 Bland annat medförde införandet av en kommunal fastighetsavgift att statsbidragen till kommunerna 
reducerades i motsvarande grad i enlighet med den så kallade finansieringsprincipen.
42 I budgetpropositionen för 2009 (prop. 2008/09:1 s. 49) angav regeringen att de förtida amorteringarna skulle skapa stabilare planeringsförutsättningar och tydliggöra att statliga infrastrukturinvesteringar som huvudregel ska finansieras med anslag och inte lånefinansieras.
43 Prop. 2007/08:01 s. 35.

Riksrevisionen påpekade i granskningen av vårpropositionen 200944 att tidigareläggningar 
av utgifter skapat en större marginal till utgiftstaket 2010. Summeras 
tidigareläggningarnas effekter för utgiftsutrymmet under kommande 
budgetår framgår det att så gott som hela den budgeteringsmarginal som nu 
redovisas för 2010 har skapats genom redovisningstekniska åtgärder.
Tabell 4.3 Effekter av tidigarelagda utgifter. Miljarder kronor.
2007

2008

2009

2010

2011

Tidigareläggning av Banverkets och Vägverkets amorteringar

-10,0

1,2

1,2

1,2

1,2

Tidigareläggning av Banverkets och Vägverkets amorteringar

0,0

-25,0

2,2

2,1

1,8

Statsbidrag till kommunerna avseende 2010

0,0

0,0

-13,0

13,0

0,0

Summa 

-10,0

-23,8

-9,6

16,3

3,0

Budgeteringsmarginal

27,9

13,6

13,7

17,3

26,5

Budgeteringsmarginal utan tidigareläggningar

37,9

37,4

23,2

1,0

23,4



Gemensamt för dessa tidigareläggningar är att de har föreslagits på tilläggsbudget. 
Utgiftsökningarna på tilläggsbudget har därför under de senaste tre 
åren varit mycket stora, i synnerhet under 2008 och 2009 (se figur 4.1). 
Mot bakgrund av den oväntade och kraftiga försvagningen av ekonomin 
under 2008 är det inte förvånande att tilläggsbudgetarna fått en ökad betydelse. 
Mer än hälften av dessa utgiftsökningar har dock använts till att redovisningsmässigt 
flytta takbegränsade utgifter mellan åren utan motsvarande 
anpassningar av utgiftstaket. Finanspolitiska rådet har tagit upp frågan om 
redovisningen av utgifterna i förhållande till utgiftstaket i såväl sin rapport 
våren 2009 som sin kommentar till budgetpropositionen för 2010.45Figur 4.1 Utgiftsförändringar på tilläggsbudget 1997-2009. Miljarder kronor.
44 RiR 2009:14.45 Finanspolitiska rådet (2009a) och Finanspolitiska rådet (2009b)
4035302520151050-5-101997199819992000200120022003200420052006200720082009

En förutsättning för utgiftstakets trovärdighet som budgetpolitiskt styrinstrument 
är, enligt Riksrevisionens mening, att principerna för redovisningen 
av utgifterna är väl utformade och tydliga. Frågan om redovisningsprincipernas 
betydelse när finanspolitiken styrs med kvantitativa mål har 
uppmärksammats i samband med EU:s stabilitets- och tillväxtpakt. 46 
Riksrevisionen vill framhålla att ett utökat kommunstöd 2010 är fullt förenligt 
med det finanspolitiska regelverket vid en korrekt periodisering av stödet. 
Regelverket omöjliggör inte förändringar av utgiftstaket. I själva verket 
ändras utgiftstaket i så gott som varje budgetproposition av ”tekniska” skäl. 
Vid ett par tillfällen har utgiftstaket också ändrats av andra skäl genom att 
riksdag och regering funnit att ändrade ekonomiska förhållanden motiverar 
en ändring av taket. Till skillnad från regeringens hantering av det extra kommunstödet 
genom redovisningstekniska förflyttningar över årsskiften skulle 
en höjning av utgiftstaket tydligare markera att utgiftsnivån 2010 de facto har 
höjts. Det är då inte fråga om att ”bryta” taket 2010 utan om att tydliggöra 
att utgiftsbehovet till följd av den ekonomiska krisen är högre än vad som 
ansågs nödvändigt när utgiftstaket för 2010 beslutades hösten 2007.4.4 Utgiftstaket 2012I budgetpropositionen för 2008 lade regeringen fast ett antal principer för bedömningen 
av lämplig nivå på utgiftstaket för det tredje tillkommande budgetåret:47• Utgångspunkten bör vara en bedömning av kommunsektorns och det 
offentliga ålderspensionssystemets finansiella sparande samt den statliga 
sektorns inkomster som följer av den eftersträvade skattepolitiken.
• Nivån bör även främja en önskvärd långsiktigt utveckling av de statliga 
utgifternas omfattning, vilket innebär att de statliga utgifterna bör 
minska svagt som andel av BNP.
• En bedömning av konjunkturutvecklingen ska beaktas för att undvika 
ogynnsamma förstärkningar av konjunktursvängningar, det vill säga 
procyklisk finanspolitik ska undvikas.
• Det ska finnas en budgeteringsmarginal, det vill säga en skillnad mellan 
det föreslagna utgiftstaket och beräkningen av de så kallade takbegränsade 
utgifterna, för att man vid givna regler ska kunna hantera olika prognososäkerheter och tillfälliga variationer i utgiftsutvecklingen. Regeringen 
har preciserat behovet av marginaler till minst 1 procent av de takbegränsade 
utgifterna för innevarande år (2009), minst 1,5 procent för år t+1 (2010), minst 
2 procent för år t+2 (2011) och minst 3 procent för år t+3 (2012).
46 Se till exempel Koen & van den Noord (2005).
47 Prop. 2007/08:1 s 77.

Riksrevisionen har i tidigare granskningar påtalat bristen på konkretion 
och precisering i tillämpningen av dessa principer. 48 I samband med 
behandlingen av vårpropositionen 2009 framhöll också riksdagen att 
resonemangen kring bedömningen av utgiftstakets nivå bör utvecklas. 
Bland annat efterfrågar riksdagen en motivering till varför marginalen 
till utgiftstaket 2012 väsentligt överstiger den tumregel för marginalens 
storlek som regeringen formulerat, särskilt i ett läge där möjligheten 
att uppnå överskottsmålet och säkerställa finanspolitikens långsiktiga 
hållbarhet riskerar att ifrågasättas. ”Utskottet anser att det är viktigt att 
regeringen tydligare motiverar den bedömda nivån för utgiftstaket och 
för ett resonemang kring den trendmässiga minskningen av utgiftstaket. 
Utskottet förutsätter att regeringen återkommer till riksdagen med sådan 
information.” 49 
I budgetpropositionen för 2010 föreslår regeringen ett utgiftstak för 2012 
på 1 074 miljarder kronor. Som skäl för förslaget anför regeringen följande:50 
”Nivån på utgiftstaket för ett nytt år tar sin utgångspunkt i en samlad 
bedömning av det finanspolitiska regelverket och prognosen för de offentliga 
finanserna, samt att utgiftstaket ska fastställas på en nivå som är förenlig 
med överskottsmålet och en långsiktigt hållbar finanspolitik. […] Underskotten 
manar till försiktighet i utgiftsutvecklingen. Ett stramare utgiftstak 
understödjer en stram finanspolitik, vilket understödjer återgången mot ett 
överskott i de offentliga finanserna som ligger i linje med överskottsmålet. 
Regeringen föreslår därför att utgiftstaket fastställs på en nivå som, exklusive 
tekniska justeringar, ligger 10 miljarder kronor lägre än den bedömda nivån i 
2009 års ekonomiska vårproposition.” 
Regeringen konstaterar också att det föreslagna utgiftstaket ökar med 20 
miljarder kronor mellan 2011 och 2012, vilket är en historiskt sett låg nominell 
ökning, samt att nivån innebär att utgiftstaket som andel av BNP faller 
med i genomsnitt 0,5 procentenheter 2011 och 2012. 51Av tabell 4.2 framgår att regeringens förslag till utgiftstak för 2012 innebär 
att budgeteringsmarginalen, liksom i vårpropositionen, uppgår till nära 50 
miljarder kronor, vilket motsvarar 4,6 procent av de takbegränsade utgifterna. 
Budgeteringsmarginalen är således även i budgetpropositionen väl 
tilltagen i förhållande till tumregeln (minst 3 procent av de takbegränsade 
utgifterna). Sänkningen av utgiftstaket med 10 miljarder kronor jämfört med 
bedömningen i vårpropositionen motsvaras mer än väl av nedjusteringen av 
48 Se till exempel ”Tillämpningen av det finanspolitiska ramverket - Regeringens redovisning i 2008 
års ekonomiska vårproposition”, RiR 2008:15.49 Bet. 2008/09:FiU20 s. 82-83.50 Prop. 2009/10:1 s. 100.51 År 2011 minskar BNP-andelen med 0,2 procentenheter och 2012 med 0,9 procentenheter. Taket 
utgör 2012 samma andel av BNP som 2005.

pensionsutgifterna och kan snarast ses som en (partiell) korrigering till följd 
av en felaktig pensionsberäkning i vårpropositionen. 
Det saknas en tydlig motivering i propositionen till varför marginalen 
utökas 2011 och upprätthålls på en hög nivå 2012. En sådan analys hade varit 
naturlig mot bakgrund av de relativt stora avvikelserna från överskottsmålet 
(se kapitel 3) och regeringens betoning av vikten av en återhållsam utgiftspolitik 
för att säkerställa den långsiktiga stabiliteten i de offentliga finanserna.52Figur 4.2 visar utgiftstaket som andel av BNP respektive potentiell BNP 
2000-2012.53 Att utgiftstaket som andel av BNP stiger kraftigt under periodens 
senare del beror på den svaga BNP-utvecklingen. Ett mer stabilt mått 
på ”takkvoten” erhålls om utgiftstaket i stället relateras till potentiell BNP. 
Figuren visar att 2009-2011 präglas av en växande takkvot, med en svag 
minskning 2012 som återför kvoten till genomsnittet för perioden 2000-
2012. Huruvida denna nivå är förenlig med en tillräckligt stram utgiftspolitik 
för att nå överskottsmålet och det önskvärda skatteuttaget framgår inte.
Figur 4.2 Utgiftstak korrigerat för tekniska justeringar. Procent av BNP och potentiell BNP.
52 För såväl 2011 som 2012 har regeringens bedömningar av en lämplig budgeteringsmarginal för det 
tredje tillkommande året (t+3) legat väsentligt högre än samtliga år sedan systemet med utgiftstak 
började tillämpas 1997. Medelvärdet för tidigare år är 2,7 procent av de takbegränsade utgifterna, 
medan budgeteringsmarginalen för t+3 de båda senaste åren satts till 4,9 respektive 4,8 procent 
av utgifterna.
53 Utgiftstaket har korrigerats för tekniska justeringar så att det är jämförbart över tiden, se prop. 
2009/10:1 s. 94.
3433323130292000200120022003200420052006200720082009201020112012Procent av BNPProcent av potentiell BNPGenomsnitt

4.5 SlutsatserUtgiftstaket är det centrala verktyget för att säkerställa överskottsmålet 
och den långsiktiga hållbarheten i finanspolitiken. Regeringens förslag till 
utgiftstak för det tredje tillkommande året bör därför vara tydligt och konkret 
motiverat i förhållande till såväl överskottsmålet som det önskade skatteuttaget. 
Regeringen presenterar emellertid inte någon sådan redovisning av 
förslaget till utgiftstak för 2012. 
Ett beslutat utgiftstak är av central betydelse för budgetprocessen. Taket 
framtvingar prioriteringar mellan olika utgifter i beredningen och genomförandet 
av statsbudgeten. Förtroendet för utgiftstaket skadas genom att olika 
typer av redovisningstekniska åtgärder används för att kringgå taket. Utbetalningen 
av det tillfälliga kommunstödet för 2010 redan i slutet av 2009 utgör 
ett sådant exempel.
4.6 RekommendationerRegeringen bör avstå från att skapa ett ökat utgiftsutrymme under kommande 
budgetår genom redovisningstekniska tidigareläggningar av utgifter. 
Motiveringarna till utgiftstakets nivå och den väl tilltagna budgeteringsmarginalen 
2012 är otillräckliga mot bakgrund av de stora avvikelserna från 
överskottsmålet. Regeringen bör precisera hur förslaget till utgiftstak för det 
tredje tillkommande året bidrar till att säkerställa överskottsmålet. 
Principerna för budgetredovisningen bör tas upp inom ramen för den 
pågående översynen av det finanspolitiska ramverket. 

5 Uppföljning av balanskravet 
Slutsatser och rekommendationerRedovisningen av kommunsektorns finanser är oklar. Skillnaderna mot beräkningen 
i vårpropositionen 2009 är i några fall betydande utan att någon 
förklaring ges. Bland annat förutsätts en kraftig produktivitetsökning 2011 
utan att detta vidare kommenteras. 
Kommunsektorn som helhet antas klara balanskravet men inte kommunallagens 
krav på god ekonomisk hushållning. 
Regeringen bör fortsätta att utveckla redovisningen av kommunsektorns 
finanser, bland annat genom att relatera bedömningen till såväl balanskravet 
som kravet på god ekonomisk hushållning. Eventuella gap mellan prognosen 
och kommunallagens krav bör förklaras. Jämförelser med prognosen i föregående 
proposition är ett bra sätt att tydliggöra den aktuella bedömningen. 
Större skillnader bör kommenteras.
5.1 BakgrundKommunallagens krav på det finansiella resultatet i kommuner och landsting 
är en väsentlig del av det finanspolitiska ramverket. Balanskravet och kravet 
på god ekonomisk hushållning minskar risken för underskott och bidrar till 
att överskottsmålet för den offentliga sektorn klaras. 
I vårpropositionen 2009 redovisade regeringen en framskrivning med 
relativt stora underskott i kommunsektorn. För såväl 2009 som 2010 förutsågs 
ett negativt resultat kring 2-3 miljarder kronor. Underskotten beräknades 
öka till 10 miljarder kronor 2012. Den tumregel som ibland används 
för kommunallagens föreskrifter om ”god ekonomisk hushållning” innebär 
att kommunsektorn som helhet bör uppvisa ett överskott på 12-13 miljarder 
kronor.54 Skillnaden mellan framskrivningen i vårpropositionen och lagens 
krav var således betydande. I Riksrevisionens granskning av vårpropositionen55 
ställdes därför frågan om innebörden av en framskrivning som strider mot 
såväl balanskravet som kravet på god ekonomisk hushållning.
54 Kravet brukar uppskattas motsvara 2 procent av summan av skatter och generella statsbidrag. 
Se prop.2009/10:1 s 101.55 RiR2009:14.

5.2 Regeringens redovisning i budgetpropositionenPresentationen av kommunsektorns finanser har förbättrats i budgetpropositionen. 
Redovisningen är mindre splittrad än i vårpropositionen, och det är 
lättare för läsaren att få en helhetsbild av prognosen. Fortfarande är emellertid 
beskrivningen av kommunsektorns utveckling bristfällig i vissa avseenden. 
Tabell 5.1 visar prognosen för kommunsektorns finanser i budgetpropositionen.
56 Inkomsterna ökar kraftigt mellan 2009 och 2010, framförallt 
till följd av den kraftiga förstärkningen av statsbidragen. Trots ökningen av 
utgifterna stärks därför de kommunala finanserna. Såväl det finansiella sparandet 
som det ekonomiska resultatet förbättras med 10 miljarder kronor. 
Det ekonomiska resultatet blir åter positivt, men inte tillräckligt starkt för att 
kravet på god ekonomisk hushållning ska anses uppfyllt, vilket förutsätter ett 
överskott på 12-13 miljarder kronor. 
Även 2011 beräknas kommunsektorn som helhet uppvisa ett överskott 
trots minskningen av statsbidragen när det tillfälliga stödet bortfaller. Skatteintäkterna 
växer emellertid i takt med återhämtningen i ekonomin, och 
dessutom förutsätts de kommunala utgifterna vara oförändrade mellan 2010 
och 2011. År 2012 ökar inkomsterna och utgifterna i ungefär samma takt.
Tabell 5.1 Kommunsektorns finanser enligt budgetpropositionen för 2010. Miljarder kronor.
Förändring från föregående år

2008

2009

2010

2011

2012

2010

2011

2012

Inkomster

731

748

773

772

791

25

19

Skatter

500

511

514

525

542

3

11

17

Statsbidrag

112

115

137

124

122

22

-13

-2

Övriga inkomster

119

122

122

123

127

0

1

4

Utgifter

728

758

773

772

793

15

21

Konsumtion

615

635

646

644

660

11

-2

16

Övriga utgifter

113

123

127

128

133

4

1

5

Finansiellt sparande

3

-10

0

0

-2

10

0

-2

Resultat

8

-6

4

6

3

10

2

-3



Källa: Egna beräkningar.
Skillnaden mellan framskrivningarna i budgetpropositionen och vårpropositionen 
framgår av tabell 5.2. Ett något större underskott förutses nu för 
2009. Den reviderade prognosen innebär något högre skatteintäkter, men 
samtidigt förutses utgifterna bli väsentligt högre. Det finansiella sparandet 
blir 8 miljarder kronor lägre och det ekonomiska resultatet 3 miljarder kronor 
lägre än i vårpropositionen. 
56 I motsvarande tabell i budgetpropositionen, tabell 9.8 s. 276, redovisas den kommunala fastighetsavgiften som en särskild post på inkomstsidan. Fastighetsavgiften är emellertid redan beaktad i 
posten ”Övriga inkomster”, varför tabellen i budgetpropositionen inte summerar.

Tabell 5.2. Förändring av kommunsektorns finanser i budgetpropositionen jämfört med 
vårpropositionen. Miljarder kronor.
2009

2010

2011

2012

Inkomster

+5

+17

+9

+10

Skatter

+4

+4

+4

+5

Statsbidrag

0

+12

+3

+1

Övriga inkomster

+1

+1

+1

+3

Utgifter

+13

+12

-1

+1

Konsumtion

+7

+8

-4

-3

Övriga utgifter

+6

+4

+4

+4

Finansiellt sparande

-8

+5

+9

+9

Resultat

-4

+7

+13

+13



Anm. I vårpropositionen redovisades den till december 2009 tidigarelagda utbetalningen 
av extra kommunstöd avseende 2010 på 2009 i beräkningen av finansiellt sparande. 
SCB har nu bestämt att den tidigarelagda utbetalningen ska redovisas på det år som den 
avser, det vill säga på 2010, i nationalräkenskaperna. Tabellens värden bygger på denna 
redovisningsprincip.
Källa: Egna beräkningar.
Perioden 2010-2012 präglas av en väsentlig förstärkning av det ekonomiska 
resultatet jämfört med bedömningen i vårpropositionen. År 2010 balanseras 
högre utgifter mer än väl av högre intäkter, framförallt till följd av den 
ytterligare höjningen av statsbidraget med 10 miljarder kronor.57 Åren 2011 
och 2012 ligger utgifterna på samma nivå som i vårpropositionen. Det något 
högre statsbidraget förklaras i huvudsak av kompensationen för minskade 
skatteintäkter till följd av ökat grundavdrag för pensionsinkomster.58 Någon 
egentlig förstärkning av statsbidragen i förhållande till vårpropositionen ligger 
inte i kalkylen för 2011 och 2012. 
Eftersom kommunsektorns utgifter 2011 och 2012 bedöms bli i stort sett 
desamma som i vårpropositionen antas hela inkomstökningen användas till 
en förstärkning av de kommunala finanserna. Skälet till att det ekonomiska 
resultatet stärks mer än det finansiella sparandet är att investeringsutgifterna 
i kommuner och landsting antas bli högre. Investeringsutgifter belastar det 
57 I hösttilläggsbudgeten för 2009 föreslås 7 miljarder kronor i tillfälligt konjunkturstöd. Därav avser 
1 miljard bidrag för att minska belastningen på hälso- och sjukvården till följd av influensapandemin, 
se Hösttilläggsbudget för 2009, prop. 2009/10:2. Därutöver tillförs 4 miljarder kronor på anslag 2010. 
58 Utöver kompensationen för höjda grundavdrag ökar statsbidraget 2011 och 2012 till följd av bland 
annat högre utjämningsbidrag för verksamhet enligt lagen (1993:387) om stöd och service till 
vissa funktionshindrade (LSS). Det ökade statsbidraget motsvaras emellertid fullt ut av ökade 
avgifter från kommuner till staten, varför ingen nettoeffekt uppkommer på det finansiella sparandet 
och det ekonomiska resultatet för kommunsektorn som helhet.

finansiella sparandet enligt nationalräkenskaperna, men inte det ekonomiska 
resultatet enligt den kommunala redovisningen. 
Av budgetpropositionen framgår att inkomstprognosen reviderats upp 
i ett sent skede i beräkningsarbetet och inte kunnat beaktas fullt ut i utgiftsprognosen. 
Det påpekas att konsumtionsvolymen och sysselsättningen 
därför underskattas för 2011 och 2012.59 Av tabell 5.1 framgår emellertid att 
redan den redovisade prognosen innebär att kommunsektorn som helhet 
inte uppfyller kravet på god ekonomisk hushållning vare sig 2011 eller 2012. 
En ytterligare höjning av utgiftsnivån skulle skapa ett vidgat gap mellan 
prognosen och kommunallagens krav. Dessutom krävs ett visst överskott 
för sektorn som helhet för att merparten av de enskilda kommunerna och 
landstingen ska anses klara balanskravet. Ett nollresultat innebär att ett 
stort antal kommuner och landsting inte klarar ens balanskravet, mycket 
mindre kravet på god ekonomisk hushållning. Något ytterligare utrymme för 
utgiftsökningar kan därför knappast finnas inom ramen för den redovisade 
inkomstprognosen.
5.3 Kommunal konsumtion och sysselsättning 
Som framgår av tabell 5.2 bedöms utgifterna för kommunsektorns konsumtion, 
det vill säga verksamheter i form av skola, vård och omsorg, 
bli väsentligt högre 2009 och 2010 än i vårpropositionen. Åren 2011 och 
2012 bedöms emellertid konsumtionsutgifterna snarast bli lägre. Tabell 5.3 
visar konsumtionsutgifternas utveckling uppdelad på volym och pris enligt 
budgetpropositionen respektive vårpropositionen. Sett över prognosperioden 
2009-2012 förutses ökningen av konsumtionsutgifterna bli svagare än 
i vårpropositionen. Konsumtionsvolymen ökar dock med drygt ½ procent 
såväl i budgetpropositionens bedömning som i vårpropositionens. Minskningen 
av konsumtionsutgifterna jämfört med vårpropositionen beror därför 
helt och hållet på nya antaganden om prisutvecklingen för den kommunala 
konsumtionen. Särskilt 2011 är prisutvecklingen väsentligt lägre i budgetpropositionen 
än i vårpropositionen och även väsentligt lägre än den historiska 
utvecklingen (se figur 5.1). Den svaga kostnadsutvecklingen för den kommunala 
verksamheten bidrar starkt till den prognostiserade förbättringen av 
finansiellt sparande och ekonomiskt resultat.
59 Prop. 2009/10:1 s 276.

Tabell 5.3 Kommunsektorns konsumtionsutgifter. Procentuell förändring.
2009

2010

2011

2012

BP10

Konsumtionsutgifter

3,2

1,8

-0,3

2,4

Konsumtionsvolym

0,5

0,5

-0,3

-0,2

Pris

2,7

1,2

0,0

2,6

Kostnadsvolym

0,3

0,4

-2,1

-0,8

VP09

Konsumtionsutgifter

2,1

1,6

1,6

2,2

Konsumtionsvolym

0,5

0,3

-0,1

-0,2

Pris

1,6

1,2

1,7

2,4

Kostnadsvolym

-0,7

0,1

-0,4

-0,2



Figur 5.1 Prisindex för kommunal konsumtion. Procentuell förändring.
Kostnadsutvecklingen 2011 kommenteras inte i propositionen på annat 
sätt än att ”Prognoserna för 2011 och 2012 baseras på att kommuner och 
landsting ska klara balanskravet, vilket innebär att kostnaderna anpassas till 
intäkterna.”60 Det innebär att ”kostnadsvolymen” antas minska kraftigt 2011 
utan att detta påverkar verksamhetsvolymen. Kostnadsvolymen avspeglar 
resursinsatsen i de kommunala verksamheterna - i första hand i form av 
arbetade timmar. Prognosen innebär att verksamhetsvolymen per arbetad 
timme förutsätts öka kraftigt 2011 (se figur 5.2). Grunden för den förändrade 
bedömningen av produktivitetsutvecklingen i kommunala verksamheter 
redovisas inte. Med samma produktivitetsutveckling 2011 och 2012 som i 
60 Prop. 2009/10:1 s. 278.
6,05,04,03,02,01,00,06,05,04,03,02,01,00,01994199519961997199819992000200120022003200420052006200720082009201020112012VP09BP10

vårpropositionen skulle prognosen för konsumtionsutgifterna i budgetpropositionen 
vara cirka 13 miljarder kronor högre 2012 än vad som redovisas. 
Det innebär i sin tur att kommunsektorns samlade underskott skulle uppgå 
till cirka 10 miljarder kronor, det vill säga samma ekonomiska resultat som 
redovisades i vårpropositionen.
Figur 5.2 Konsumtionsvolym per resursinsats (produktivitet) i kommunal verksamhet. 
Procentuell förändring.
Källa: SCB och egna beräkningarEn ökad produktivitet i den offentliga sektorn, såsom den mäts av nationalräkenskaperna, 
innebär att personaltätheten i verksamheterna minskar.61 Kalkylen 
innebär att det krävs färre sysselsatta i kommunsektorn jämfört med 
bedömningen i vårpropositionen för att uppnå samma verksamhetsvolym. 
Mellan 2008 och 2012 förutses den kommunala sysselsättningen minska 
med drygt 50 000 personer. I vårpropositionens bedömning stannade sysselsättningsminskningen 
vid knappt 30 000 personer.
61 Konsumtionsvolymen per arbetad timme kan också öka genom att tjänster i växande grad köps 
från den privata sektorn. Det gäller till exempel friskolor och kooperativa dagis.
2,01,51,00,50,0-0,5-1,0-1,5200120022003200420052006200720082009201020112012BP10VÅP09

Tabell 5.4 Arbetade timmar och sysselsättning i kommunsektorn. Procentuell förändring 
respektive förändring i antal.
2009

2010

2011

2012

2008-2012

BP10

Timmar

-0,9

-0,0

-2,6

-1,0

-4,5

Sysselsatta

-21 000

-7 900

-21 900

-900

-51 700

VP09

Timmar

-2,1

-0,1

-0,7

-0,2

-3,1

Sysselsatta

-21 600

-7 800

-7 400

9 300

-27 500



5.4 SlutsatserRedovisningen av kommunsektorns finanser i budgetpropositionen har förbättrats 
i flera avseenden jämfört med vårpropositionen. Prognosen presenteras 
samlat i ett avsnitt. Det är angeläget att utvecklingsarbetet fortsätter för 
att öka tydligheten i presentationen av prognoserna. Exempelvis skiljer sig 
prognosen i budgetpropositionen i väsentliga avseenden från prognosen i 
vårpropositionen utan att orsaken till skillnaderna kommenteras eller förklaras. 
Den nya prognosen innebär att kommunsektorn som helhet antas klara 
balanskravet men inte kommunallagens krav på god ekonomisk hushållning. 
Detta förutsätter emellertid en kraftig ökning av produktiviteten i de kommunala 
verksamheterna 2011. Regeringen varken kommenterar eller motiverar 
detta antagande, trots att produktivitetsökningen är en förutsättning för att 
kommunerna ska klara lagens krav om balans.
5.5 RekommendationerRegeringen bör fortsätta att utveckla redovisningen av kommunsektorns 
finanser i de ekonomiska propositionerna, bland annat genom att relatera 
prognoserna till såväl balanskravet som kravet på god ekonomisk hushållning. 
Eventuella gap mellan prognosen och kommunallagens krav bör lyftas 
fram och kommenteras. 
Jämförelser med prognosen i föregående proposition är ett bra sätt att 
tydliggöra den aktuella bedömningen. Större skillnader bör förklaras.

Källförteckning 
RiksdagstryckProposition 2007/08:1, Budgetpropositionen för 2008.
Proposition 2008/09:1, Budgetpropositionen för 2009.
Proposition 2009/10:1, Budgetpropositionen för 2010.
Proposition 2009/10:2, Hösttilläggsbudget för 2009.
Proposition 2006/07:100, 2007 års ekonomiska vårproposition.
Proposition 2008/09:100, 2009 års ekonomiska vårproposition.
Kommunallagen, lag (1991:900). 
Lag om stöd och service till vissa funktionshindrade, lag (1993:387).
Betänkande 2008/09:FiU20, Riktlinjer för den ekonomiska politiken. 
Övriga källorAgeing Report, (2009), European Economy 2/2009.
ESV, (2009), Prognos – Statsbudgeten och de offentliga finanserna 2009:25.
Finanspolitiska rådet,(2009a), Svensk finanspolitik 2009.
Finanspolitiska rådet,(2009b), Kommentar till budgetpropositionen.
Koen, V. och P. van den Noord, (2005), ”Fiscal Gimmickry in Europe: 
OneOff Measures and Creative Accounting”, No 417, OECD Economics 
Department Working Papers.
Regeringens skrivelse 2008/09:10, Utvecklingen inom den kommunala sektorn.
RiR 2006:27, Regeringens uppföljning av överskottsmålet.
RiR 2007:22, Sambandet mellan utgiftstaket, överskottsmålet och skattepolitiken 
– Regeringens redovisning.
RiR 2007:26, Regeringens redovisning av budgeteffekter.
RiR 2008:15, Tillämpningen av det finanspolitiska ramverket – Regeringens 
redovisning i 2008 års ekonomiska vårproposition.

RiR 2008:20, Granskning av Årsredovisning för staten 2007.
RiR 2008:30, Tillämpningen av det finanspolitiska ramverket – Regeringens 
redovisning i budgetpropositionen för 2009. 
RIR 2009:14, Tillämpningen av det finanspolitiska ramverket –Regeringens redovisning 
i 2009 års ekonomiska vårproposition.
Sustainability Report, (2009), European Economy 9/2009.

Bilaga 1 Härledning av S2-indikatornHärledningen av den intertemporala budgetrestriktionen och S2-indikatorn 
bygger på en ekvation för nettoskuldens utveckling. I denna bilaga 
redovisas sambanden mer i detalj. 62 Följande beteckningar används:
D = nettoskuldR = nominell räntaPB = primärt sparande, det vill säga skillnaden mellan inkomster 
exklusive kapitalinkomster och utgifter exklusive skuldräntor 
Skuldekvation 
(1)
Vanligtvis sätts skulder och sparande i relation till BNP. Om gemener 
betecknar BNP-andelar och Y nominell BNP erhålls ur (1):
där r anger ”skillnaden” mellan nominell ränta och tillväxttaken för nominell 
BNP. 
Om den tillväxtjusterade räntan, r, antas konstant erhålls genom upprepade 
insättningar:
Etc.
som kan omformas till: 
(2)
62 För en mer fyllig härledning, se European Economy no 4/2006, Annex II.

Sambandet (2) innebär att nuvärdet av den framtida skulden vid tidpunkten 
t är lika med skulden i utgångsläget minus nuvärdet av framtida 
primära överskott. 
Den intertemporala budgetrestriktionenHållbarhetsvillkoret innebär att den framtida skulden inte tillåts växa 
obegränsat. Det innebär att: 
för något bestämt värde på ”m”. Eftersom (1+r)>0 erhålls:
Om detta villkor sätts in i skuldekvationen (2) erhålls: 
(3)
Detta samband visar den intertemporala budgetrestriktion som måste gälla 
för att finanspolitiken ska betecknas som långsiktigt hållbar. Sambandet är 
utgångspunkten för beräkningen av S2-indikatorn. Indikatorn anger den permanenta 
förändring som krävs i förhållande till ett givet långsiktigt scenario 
med det primära sparandet pbi för att skuldutvecklingen ska vara hållbar: 
(4)
Skuldekvationen (2) ger också ett villkor för att en viss skuldnivå ska 
uppnås vid ett bestämt år T: 
(5)
EG-kommissionen använder detta samband för att beräkna hur stor budgetförstärkning 
som krävs för att uppnå skuldgränsen på 60 procent av BNP ett specifikt 
år - vanligtvis 2050. Detta är den så kallade S1-indikatorn som används som 
ett komplement till S2-indikatorn i bedömningen av hållbarheten i medlemsstaternas 
finanspolitik. Det bör dock observeras att skuldnivån i detta fall avser 
den offentliga sektorns bruttoskuld, medan skuldekvationen i princip beskriver 
nettoskuldens utveckling. Beräkningen av S1 måste därför kompletteras med ett 
antagande om utvecklingen av den offentliga sektorns finansiella tillgångar.

Bilaga 2 Begreppsförklaringar 
Automatiska stabilisatorerI en lågkonjunktur försvagas de offentliga finanserna automatiskt genom att 
inkomsterna från skatter och avgifter minskar och utgifterna för de sociala 
trygghetssystemen ökar. Samtidigt innebär detta att hushållens inkomster 
inte minskar så starkt. Stabila inkomster innebär i sin tur att hushållen kan 
hålla uppe sina konsumtionsutgifter, vilket dämpar konjunkturnedgången. 
Det omvända gäller i en högkonjunktur. De offentliga finanserna stärks och 
begränsar uppgången i hushållens inkomster. 
BalanstalDet så kallade balanstalet i inkomstpensionen beräknas som kvoten mellan 
de samlade tillgångarna och pensionsskulden.63 Det utgör således ett mått 
på pensionssystemets ”soliditet”. Om balanstalet är lägre än 1 ska enligt 
regelverket uppskrivningen av såväl utbetalda pensioner som intjänade 
pensionsrätter reduceras. Den begränsade indexeringen tillämpas så länge 
tillgångarna underskrider skulderna. Balanseringsmekanismen säkerställer 
pensionssystemets finansiella stabilitet. 
Balanstalet fastställs med två års eftersläpning, eftersom det bygger på 
taxerade inkomster. Den svaga utvecklingen i ekonomin under perioden 
2008–2010 innebär att balanseringsmekanismen aktiveras. Det är första 
gången detta inträffar sedan det reformerade pensionssystemet togs i bruk 
för tio år sedan. Balanstalet förväntas underskrida 1,0 åren 2010–2012, vilket 
innebär att utbetalda pensioner kommer att utvecklas svagare än vid en 
normal indexering under dessa år om inte kompenserande åtgärder vidtas. 
BalanskravBalanskravet innebär enligt kommunallagen (1991:900) att enskilda kommuner 
och landsting inte får besluta om en budget där kostnaderna överstiger 
intäkterna. Om verksamheten ändå ger ett negativ ekonomiskt resultat 
63 Tillgångarna i form av pensionsavgifter och behållningar i AP-fonderna beräknas 2008 uppgå till 
drygt 7 000 miljarder kronor. Den samlade pensionsskulden beräknas till ungefär samma belopp.

måste detta kompenseras med motsvarande överskott inom tre år. Balanskravet 
ska ses som ett minimikrav. Lagens krav på ”god ekonomisk hushållning” 
förutsätter permanenta överskott. 
Bruttonationalprodukt (BNP)
Värdet av alla varor och tjänster som produceras i ett land. 
BruttoskuldDen offentliga sektorns konsoliderade bruttoskuld (Maastrichtskulden) kan 
beräknas som statsskulden + kommunsektorns skulder på kreditmarknaden 
– AP-fondernas innehav av statspapper. 
Att skulden är konsoliderad innebär att inbördes skuldförhållanden 
mellan de olika delarna i den offentliga sektorn har eliminerats. Skuldmåttet 
används inom EU som ett mått på om medlemsländerna uppfyller Maastrichtvillkoren 
(se nedan). 
BudgetpropositionRegeringens förslag till statsbudget för följande budgetår. Budgetpropositionen 
innehåller bland annat en finansplan, budgetpolitiska mål, ramar för utgiftsområden, 
förslag till anslag för olika ändamål och en beräkning av statens inkomster. 
Diskretionär finanspolitikDiskretionär finanspolitik innebär att riksdag och regering aktivt ändrar skattesatser 
och offentliga utgifter för att påverka efterfrågan i ekonomin. 
Ekonomisk vårpropositionRegeringens förslag till riktlinjer för den framtida ekonomiska politiken och 
budgetpolitiken som ett första led i budgetprocessen. 
Finansiell nettoförmögenhetFinansiell nettoförmögenhet = finansiell nettoställning = finansiella tillgångar 
– skulder = –nettoskuld.
Förändring av finansiell nettoställning = finansiellt sparande + värdeförändringar 
på finansiella tillgångar och skulder.

Ett positivt finansiellt sparande förbättrar den finansiella nettoställningen. Förmögenhetsställningen 
påverkas även av att kapitalvinster och -förluster uppstår 
på tillgångar som aktier och obligationer eller på skulder i utländsk valuta. 
Finansiellt sparandeSkillnaden mellan inkomster och utgifter enligt SCB:s sektorräkenskaper, 
som är en del av nationalräkenskaperna. 
God ekonomisk hushållningKommunallagen kräver att kommuner och landsting skall ha god ekonomisk 
hushållning. Det innebär att det ekonomiska resultatet ska vara positivt och 
att kommuner och landsting ska bestämma de finansiella mål som krävs 
för att uppnå god ekonomisk hushållning. Någon exakt definition av detta 
begrepp anger inte lagen, men en tumregel är att överskottet i en kommun 
eller ett landsting bör uppgå till 2 procent av summan av skatteintäkter och 
generella statsbidrag. 
MaastrichtvillkorenEU-länderna får inte ha ett underskott i de offentliga finanserna som är 
större än 3 procent av BNP. Bruttoskulden ska högst vara 60 procent av BNP. 
Se även Stabilitets- och tillväxtpakten. 
Medelfristigt perspektivI de ekonomiska propositionerna publiceras vanligtvis en framskrivning av 
den makroekonomiska utvecklingen och de offentliga finanserna i ett treårigt 
perspektiv. 
Nationalräkenskaperna (NR)
Makroekonomiskt redovisningssystem för samhällsekonomin (produktion, 
sysselsättning, inkomster, utgifter etcetera). Sverige följer begrepp, definitioner 
och klassificeringar enligt det europeiska nationalräkenskapssystemet 
(European System of National Accounts, ESA95). ESA95 används inom EU 
för den finanspolitiska övervakningen i stabilitets- och tillväxtpakten.

OECDOrganisationen för ekonomiskt samarbete och utveckling (Organisation 
for Economic Co-operation and Development) är ett samarbetsorgan för 30 
länders regeringar och har sitt säte i Paris. OECD utgör ett forum för utbyte 
av idéer och erfarenheter och ett organ för analyser inom alla områden som 
påverkar ekonomin och den ekonomiska utvecklingen främst i medlemsländerna. 
Av central betydelse i arbetet är makroekonomisk utveckling samt 
struktur- och handelspolitik. 
Offentlig sektorDefinieras i nationalräkenskaperna som summan av staten, kommunsektorn 
(kommuner och landsting) och pensionssystemet. 
Potentiell BNPPotentiell BNP är produktionsnivån vid ett normalt utnyttjande av produktionsresurserna 
i ekonomin. Det innebär att produktionen kan upprätthållas 
på denna nivå utan att trycket uppåt på priser och löner blir så starkt att 
Riksbankens inflationsmål på 2 procent överskrids. 
SaldomålSe överskottsmål. 
SCBStatistiska centralbyrån. Ansvarar för merparten av den officiella svenska 
statistiken. 
Stabilitets- och tillväxtpaktenDet regelverk som styr övervakningen av medlemsländernas finanspolitik 
inom ramen för EU-samarbetet. Enligt denna ska EU-länderna eftersträva 
ett finansiellt sparande i offentlig sektor som i ett medelfristigt perspektiv 
befinner sig i intervallet från –1 procent av BNP till balans eller överskott. Det 
finansiella sparandet får dock normalt inte uppvisa underskott som är större 
än 3 procent av BNP, och den offentliga sektorns skulder får inte överstiga 
60 procent av BNP.

StatsbudgetenStatsbudgeten är en plan för statens inkomster och utgifter under ett budgetår. 
Statsbudgeten består av en inkomst- och en utgiftssida samt några 
poster för beräkning av statens lånebehov. Riksdagen beslutar om statsbudgeten 
och anvisar medel till regeringens förfogande för olika ändamål. 
Statsbudgetens saldo = statens lånebehov med omvänt teckenStatsbudgetens saldo utgörs av skillnaden mellan statsbudgetens inkomster 
och utgifter. Ett positivt budgetsaldo, det vill säga ett budgetöverskott, innebär 
att statsskulden minskar. Om saldot är negativt föreligger ett budgetunderskott 
och därmed ett lånebehov, som gör att statsskulden ökar. Skillnaden 
mellan statens finansiella sparande och budgetsaldot är bland annat att 
inkomster och utgifter redovisas periodiserat i nationalräkenskaperna medan 
budgetsaldot redovisas kassamässigt (när pengarna betalas in eller ut). En 
annan skillnad är att försäljningar av offentligt ägda bolag påverkar budgetsaldot 
men inte det finansiella sparandet. 
Strukturellt sparande (strukturellt saldo, konjunkturjusterat sparande)
Strukturellt sparande är det finansiella sparandet vid ett ”normalt” konjunkturläge. 
Ibland kan inkomster och utgifter även vara justerade för andra 
faktorer av engångskaraktär förutom konjunkturella effekter. 
Takbegränsade utgifterDe takbegränsade utgifterna är de offentliga utgifter som omfattas av 
utgiftstaket. De utgörs av statsbudgetens samtliga utgifter exklusive utgiftsområde 
26 Statsskuldsräntor m.m. samt ålderspensionssystemets utgifter. 
Kommunsektorns utgifter ingår inte i de takbegränsade utgifterna. 
Utgiftstak för statenEn högsta nivå för statsbudgetens utgifter exklusive statsskuldsräntor och 
inklusive utgifterna för ålderspensionssystemet. Dessa utgifter kallas sammantaget 
för ”takbegränsade utgifter”. Utgiftstaket beslutas av riksdagen 
tre år före det aktuella budgetåret. Utgiftstaket är nominellt, det vill säga det 
justeras inte för pris- och löneutvecklingen mellan beslutstillfället och det år 
utgiftsbegränsningen avser.

Överskottsmål (saldomål)
Överskottsmålet är ett övergripande mål för finanspolitiken. Överskottsmålet 
innebär att det finansiella sparandet i den offentliga sektorn ska motsvara 1 
procent av BNP i genomsnitt över en konjunkturcykel.

Bilaga 3 Rapporter inom granskningsstrategin Offentliga finanserRiR 2009:14 Tillämpningen av det finanspolitiska ramverket. Regeringens 
redovisning i 2009 års ekonomiska vårproposition (2009-08-20)
RiR 2009:3 Skatteuppskov. Regeringens redovisning av bostadsuppskov och 
pensionssparavdrag (2009-04-17)
RiR 2008:30 Tillämpningen av det finanspolitiska ramverket. Regeringens 
redovisning i budgetpropositionen för 2009 (2008-12-12)
RiR 2008:20 Granskning av Årsredovisning för staten 2007 (2008-10-28)
RiR 2008:17 Regeringens hantering av tilläggsbudgeten (2008-09-29)
RiR 2008:15 Tillämpningen av det finanspolitiska ramverket. Regeringens 
redovisning i 2008 års ekonomiska vårproposition (2008-08-14)
RiR 2007:26 Regeringens redovisning av budgeteffekter (2007-11-22)
RiR 2007:22 Sambandet mellan utgiftstaket, överskottsmålet och skattepolitiken 
– regeringens redovisning (2007-11-19)
RiR 2007:21 Regeringens analys av finanspolitikens långsiktiga hållbarhet 
(2007-10-17)
RiR 2007:16 Regeringens uppföljning av kommunernas ekonomi (2007-06-25)
RiR 2007:13 Granskning av Årsredovisning för staten 2006 (2007-06-11)
RiR 2007:5 Regeringens skatteprognoser (2007-05-11)
RiR 2007:3 Regeringens beredning och redovisning av skatteutgifter (2007-03-28)
RiR 2006:27 Regeringens uppföljning av överskottsmålet (2006-12-06)
RiR 2006:23 Det makroekonomiska underlaget i budgetpropositionerna 
(2006-11-06)


