RiR 2009:31 

Tillsynen av 
överförmyndarna – 
uppföljningsgranskning 


ISBN 978 91 7086 204 5 
RiR 2009:31 
Tryck: Riksdagstryckeriet, Stockholm 2009 


Till regeringen Datum: 2009-12-17 
Dnr: 31-2009-0797 

Tillsynen av överförmyndarna – 
uppföljningsgranskning 

Riksrevisionen har granskat länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna. 

Resultatet av granskningen redovisas i denna granskningsrapport. 
Företrädare för Regeringskansliet och samtliga länsstyrelser har fått 

tillfälle att faktagranska och i övrigt lämna synpunkter på utkast till rapport. 

Rapporten överlämnas till regeringen i enlighet med 9 § lagen 

(2002:1022) om revision av statlig verksamhet m.m. Rapporten överlämnas 

samtidigt till Riksrevisionens styrelse. 

Rapporten innehåller slutsatser och rekommendationer som avser 

regeringen och länsstyrelserna. Riksrevisionen kommer att följa upp 

granskningen. 

Riksrevisor Claes Norgren har beslutat i detta ärende. Revisionsdirektör 

Elisabeth Carlsund har varit föredragande. Revisionsdirektör Qaisar Mahmood 

och revisor Cecilia Dittmer har medverkat vid den slutliga handläggningen. 

Claes Norgren Elisabeth Carlsund 

För kännedom: 

Justitiedepartementet 
Finansdepartementet 
Samtliga 21 länsstyrelser 


Innehåll 

Sammanfattning 7 

1 Inledning 11 

1.1 Motiv till en uppföljande granskning 11 

1.2 Granskningens genomförande 12 

2 Överförmyndarfunktionen 15 

2.1 Verksamhetens reglering 15 

2.2 Överförmyndarnas organisation och verksamhet 19 

3 Länsstyrelsernas tillsyn 23 

3.1 Kritiken mot länsstyrelserna i 2006 års granskning 24 

3.2 Inspektionernas omfattning 24 

3.3 Länsstyrelsernas granskning av akter och antalet anmärkningar 28 

3.4 Åtgärder och dokumentation av inspektioner 32 

3.5 Nationell samordning 35 

3.6 Sammanfattande iakttagelser 37 

4 Regeringens styrning och uppföljning 39 

4.1 Initiativ till ändrad reglering 39 

4.2 Övriga initiativ 40 

4.3 Sammanfattande iakttagelser 42 

5 Förändringar i överförmyndarnas verksamhet 43 

5.1 Verksamheten och dess omfattning 43 

5.2 Indikationer om problem 46 

5.3 Sammanfattande iakttagelser 51 

6 Slutsatser och rekommendationer 53 

6.1 Mer resurser och tätare insatser 54 

6.2 Indikationer om en ineffektiv tillsyn 54 

6.3 Ökade påfrestningar i överförmyndarnas verksamhet 55 

6.4 Behov av mer ändamålsenliga insatser från regeringen 57 

6.5 Riksrevisionens rekommendationer 57 

Källförteckning 59 

Bilaga 1: Metod 65 
Bilaga 2: Enkät samt intervjufrågor till länsstyrelserna 67 
Bilaga 3: Länsstyrelsernas årsarbetskraft 77 
Bilaga 4: Länsstyrelsernas inspektionsfrekvens och resurser 81 
Bilaga 5: Länsstyrelsernas inspektionsprotokoll 2008 85 
Bilaga 6: Inspektion av överförmyndaren i Vetlanda 87 
Bilaga 7: Förvaltarenheter 89 
Bilaga 8: Anmälningsärenden 91 


Sammanfattning 

Riksrevisionen har genomfört en uppföljande granskning av 
granskningsrapporten Länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndare (RiR 2006:5). 
Flera skäl ligger bakom detta beslut. 

Motiv och syfte med en uppföljande granskning 

Överförmyndarnas uppgift är myndighetsutövning mot enskilda och skydd 
av utsatta personers intressen. Brister i överförmyndarnas verksamhet 
drabbar i slutändan de enskilda, huvudmännen, som samhället har åtagit 
sig att skydda. Den föregående granskningen visade på omfattande brister i 
länsstyrelsernas tillsyn och även i överförmyndarnas verksamhet. Samtidigt 
saknas information för att löpande kunna följa upp omfattningen och 
utvecklingen av överförmyndarnas verksamhet. 

Syftet med en uppföljande granskning är att följa upp i vilken 
utsträckning beslutade regelförändringar har omsatts i verksamheten 
och bidragit till att lösa de problem som uppmärksammades vid 2006 
års granskning. Indikationer om förändringar inom överförmyndarnas 
verksamhet har även översiktligt inventerats för att få underlag för att 
bedöma behov av åtgärder eller höjd beredskap i länsstyrelsernas tillsyn 
samt regeringens styrning och uppföljning. En generell utgångspunkt, i 
denna liksom i den föregående granskningen, är att huvudmannens intresse 
och den enskildes rätt ska skyddas i varje enskilt fall och att lika fall ska 
behandlas lika. 

Indikationer om ineffektiv tillsyn 

Jämfört med 2006 års granskning har de samlade resurserna för 
länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndare ökat från 4,5 till 6,6 
årsarbetskrafter. Mellan de enskilda länsstyrelserna framträder dock 
betydande skillnader i tillgängliga resurser från i genomsnitt 0,78 dagar till 
17 dagar per överförmyndare i länet. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 7 
RIKSREVISIONEN 


Över lag har antalet genomförda inspektioner liksom antalet granskade 
akter vid varje inspektion ökat. Förbättringar framträder i flera avseenden. 
Dessa gäller bland annat länsstyrelsernas dokumentation och återkoppling 
av tillsynens resultat till överförmyndarna och kommunledningarna samt 
bevakningen av rättsfall. 

Förekomsten av anmärkningar vid länsstyrelsernas aktgranskning är 
däremot fortfarande omfattande. Detta framgår även av det begränsade 
material som har utgjort en av grunderna för den uppföljande granskningen. 
Länsstyrelserna hänvisar själva främst till detta mått för såväl sina 
prioriteringar av inspektioner hos olika överförmyndare som för att 
uppmärksamma olämpliga överförmyndare. Liksom vid 2006 års granskning 
framträder samtidigt betydande länsvisa variationer i frekvensen av 
anmärkningar. 

Resultatet av denna uppföljande granskning indikerar att de 
hittillsvarande insatserna för att komma tillrätta med problemen med 
länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna inte har varit tillräckliga. 
Granskningen visar även att problemen inte i första hand är en fråga om mer 
eller mindre resurser. 

Otillräckliga insatser från regeringen 

Sedan 2006 års granskning har regeringen tagit flera initiativ till förändrad 
reglering för att stärka länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna. Den 
ändrade regleringen har bidragit till tätare insatser i fråga om antalet 
inspektioner och antalet granskade akter vid varje inspektion samt till bättre 
dokumentation och återkoppling av inspektionernas resultat. 

Regeringens insatser har däremot inte tillräckligt uppmärksammat 
och hanterat behovet av en stärkt bevakning av likabehandling och 
rättssäkerhet för den enskilde. Regeringen har till exempel inte tagit initiativ 
till samordning av denna tillsyn och inte heller till att förbättra sin insyn i och 
uppföljning av överförmyndarnas verksamhet och tillsynen av denna. 

Påfrestningar och utmaningar för överförmyndarna 

Flera indikatorer pekar på en växande omfattning av främst de svåra fallen 
i överförmyndarnas verksamhet. Olika förklaringar och orsaker lämnas. 
Generellt är innebörden dock att överförmyndarna i växande utsträckning 
ska möta delvis nya grupper och nya behov inom ramen för det befintliga 
systemet. Detta har medfört påfrestningar och utmaningar för systemet. I 
varierande grad har detta lett till lösningar där såväl den rättsliga grunden 
som olika intressekonflikter för både ställföreträdare och överförmyndare har 
aktualiserats och diskuterats. 

RIKSREVISIONEN 8 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Riksrevisionens rekommendationer 

På kortare sikt bör: 
regeringen ta initiativ till att 

• 
effektivt följa upp utvecklingen av överförmyndarnas verksamhet 
• 
pröva möjligheter att stärka en professionell och mer samordnad 
utveckling av länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna 
länsstyrelserna ta initiativ till att 

• 
överväga gemensamma bedömningsgrunder för sin aktgranskning i syfte 
att säkra huvudmännens rättssäkerhet och likabehandling 
På längre sikt bör 
regeringen ta initiativ till en översyn av i vilken mån det nuvarande 
överförmyndarsystemet är ändamålsenligt då det gäller 

• 
verksamhetens ökade expansion och svårighetsgrad 
• 
rekrytering av ställföreträdare 
• 
uppgiftsfördelningen mellan tingsrätter och överförmyndare. 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 9 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 10 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Inledning 

I september 2009 beslutade riksrevisor Claes Norgren om en uppföljande 
granskning av granskningsrapporten Länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndare 
(RiR 2006:5). Överförmyndarna är kommunala myndigheter med ansvar för 
tillsyn av förordnade ställföreträdare. Verksamheten är statligt reglerad. 

1.1 Motiv till en uppföljande granskning 
Flera skäl ligger bakom beslutet att följa upp 2006 års granskning. 
Överförmyndarnas uppgift är myndighetsutövning mot enskilda och 
skydd av utsatta personers intressen. Brister i denna verksamhet drabbar 
i slutändan de huvudmän som samhället har åtagit sig att skydda. 
Granskningen visade på omfattande kvalitetsbrister i länsstyrelsernas 
tillsyn och även i överförmyndarnas egen verksamhet. Det fanns inte heller 
information för att löpande kunna följa upp vare sig omfattningen av eller 
innehållet i överförmyndarnas verksamhet. 

Av ovanstående skäl har Riksrevisionen bedömt det som angeläget att 
förhållandevis tidigt följa upp den föregående granskningen. 

1.1.1 Granskningen 2006 

Iakttagelser 

Flera problem med länsstyrelsernas tillsyn avsåg länsstyrelsernas planering 
och genomförande av inspektionerna av överförmyndarna. Granskningen 
visade även på bristande nationell samordning samt omfattande problem i 
överförmyndarnas egen verksamhet. 

Regeringen hade ägnat mycket liten uppmärksamhet åt denna tillsyn i 

sin årliga styrning. Något initiativ till samordning hade inte tagits. Tillsynen 

hade inte heller använts för att följa upp överförmyndarnas verksamhet, trots 

att riksdagen hade bett om en snar uppföljning. 

Rekommendationer 

Riksrevisionen rekommenderade olika åtgärder för att stärka länsstyrelsernas 
tillsyn av överförmyndarna. Vidare rekommenderades regeringen att 
uppmärksamma åtagandet i sin styrning och uppföljning. 

Också Riksrevisionens styrelse föreslog – i en framställning till riksdagen 

– att länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna skulle stärkas. Styrelsen 
föreslog även att riksdagen skulle ta initiativ till en förutsättningslös 
utredning av överförmyndarnas organisation och verksamhet. 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 11 
RIKSREVISIONEN 


1.1.2 

1.2 

1.2.1 

Vidtagna åtgärder 

En delvis förändrad reglering av länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna 
har successivt vuxit fram i anslutning till riksdagens och regeringens 
behandling av Riksrevisionens granskningsrapport. 

Riksdagens behandling av ärendet, våren 2007, ledde till ett 
tillkännagivande till regeringen om att stärka länsstyrelsernas tillsyn.1 
I anslutning till beslutet uttalade civilutskottet även att man inte var 
främmande för en grundlig genomlysning av överförmyndarnas organisation 
och verksamhet. Först ville man dock avvakta beredningen av Utredningen 
om förmyndare, gode män och förvaltare2, som överlämnades till regeringen 
i november 2004. Av slutbetänkandet till denna utredning framgår dock 
att utredningen avstod helt från att överväga eller diskutera frågan om 
organisation och tillsyn av överförmyndarna.3 

Kvarstående problem 

Sedan den föregående granskningen har regeringen initierat en förändrad 
reglering av överförmyndarfunktionen i såväl förmynderskapsförordningen 
som föräldrabalken. Samtliga beslutade åtgärder är inriktade på att stärka 
länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndare. Förslagen till regeringen om att 
ta initiativ till att samordna och följa upp denna tillsyn har inte närmare 
uppmärksammats av regeringen. Därmed riskerar verksamhetens ojämna 
kvalitet – som äventyrar huvudmännens likabehandling och rättssäkerhet 

– att kvarstå. Samma sak gäller för den bristfälliga återkopplingen till 
regeringen och riksdagen. Förslaget från Riksrevisionens styrelse att 
förutsättningslöst se över överförmyndarnas organisation och verksamhet 
har inte heller uppmärksammats av regeringen. 
Granskningens genomförande 

Syfte och frågeställningar 

Syftet med en uppföljande granskning är att följa upp i vilken utsträckning 
beslutade regelförändringar har bidragit till att lösa de problem som 
uppmärksammades vid 2006 års granskning av både Riksrevisionen och 

1 Bet. 2006/07:CU4, rskr. 2006/07:136 och 137. 

2 SOU 2004:112 Frågor om förmyndare och ställföreträdare för vuxna, slutbetänkande av Utredningen 
om förmyndare, gode män och förvaltare. 

3 SOU 2004:112 Frågor om förmyndare och ställföreträdare för vuxna, slutbetänkande av Utredningen 
om förmyndare, gode män och förvaltare, s. 300. 

RIKSREVISIONEN 12 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


dess styrelse. Problemen var av tre slag och avsåg dels länsstyrelsernas 
tillsyn av överförmyndarna, dels regeringens styrning och uppföljning 
av denna tillsyn, dels grundläggande problem i överförmyndarnas egen 
verksamhet. 

En uppföljande granskning inriktas på att besvara följande två frågor: 

1. Har länsstyrelserna omsatt beslutade förändringar i sin tillsyn och är 
förändringarna ändamålsenliga för att komma till rätta med de 
uppdagade problemen? 
2. Har regeringen förändrat sin styrning och uppföljning av denna tillsyn 
och har förändringarna bidragit till att komma till rätta med problemen 
med samordning och uppföljning? 
Därutöver har indikationer om förändringar inom tillsynsområdet – 
överförmyndarnas egen verksamhet – översiktligt inventerats. Ett syfte med 
denna inventering har varit att få underlag för att bedöma om förändringar 
inom området föranleder behov av åtgärder eller höjd beredskap i 
länsstyrelsernas tillsyn samt regeringens styrning och uppföljning. 

1.2.2 Bedömningsgrunder 
En generell utgångspunkt är att huvudmannens intresse och den enskildes 
rätt ska skyddas. Denna principiella bedömningsgrund är densamma 
som i 2006 års granskning. Regeringsformens krav på likabehandling och 
rättssäkerhet har varit vägledande. Den enskildes rätt ska värnas i varje 
enskilt fall, och lika fall ska behandlas lika.4 

En annan utgångspunkt är den statliga regleringen inom området, i främst 

föräldrabalken5 och förmynderskapsförordningen6. Detta regelverk har varit 

en väsentlig grund för att besvara den första revisionsfrågan. Regelverket 

och dess tillämpning utvecklas närmare i avsnitt 2.1 samt i anslutning till 

redovisningen av iakttagelser. 

En tredje utgångspunkt är regeringens ansvar för att styra förvaltningen 

och följa upp den statliga verksamheten enligt kraven i regeringsformen7 

och budgetlagen8. Detta har varit en viktig grund för att besvara den andra 

revisionsfrågan. 

4 1 kap. 9 § regeringsformen. 
5 Föräldrabalken (1949:381). 
6 Förmynderskapsförordningen (1995:379). 
7 1 kap. 6 § regeringsformen. 
8 Lagen (1996:1059) om statsbudgeten. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 13 
RIKSREVISIONEN 


1.2.3 

1.2.4 

Metoder och genomförande 

Granskningsperioden spänner över de dryga tre år som har förflutit sedan 
2006 års granskning avslutades. 

I den mån identifierade problem bedöms kvarstå har de ovan nämnda 
två revisionsfrågorna följts upp med delfrågor om hinder och möjligheter för 
att lösa problemen. 

Metoder och genomförande finns närmare beskrivna i bilaga 1. Följande 
metoder har tillämpats: 

• 
Enkät till länsstyrelserna: Inriktning på förändringar i länsstyrelsernas 
planering och genomförande av tillsynen av överförmyndare efter 
föregående granskning (för mer information, se bilaga 2). 
• 
Dokumentgranskning: Första och sista inspektionsprotokollen från 2008 
i varje län har granskats. Granskningen har genomförts på likartat sätt 
som vid 2006 års granskning. Då det rör sig om en uppföljande 
granskning är urvalet av inspektionsprotokoll begränsat. Urvalet täcker 
samtliga länsstyrelsers inspektioner 2008, men inte den fulla bredden av 
inspektioner inom varje länsstyrelse. 
• 
Material från Sveriges Kommuner och Landsting (SKL): Materialet rör 
främst förändringar i omfattningen av överförmyndarnas verksamhet. 
• 
Intervjuer: Genomförda inom dels Regeringskansliet, dels civilutskottets 
kansli, JO, länsstyrelserna och relevanta föreningar. 
• 
Expertstöd: Eva von Schéele, SKL:s förbundsjurist, anlitad som sakkunnig 
jurist i överförmyndarfrågor. 
Rapportens disposition 

Rapporten har följande indelning: 

• 
En översikt av överförmyndarfunktionens reglering och organisation 
lämnas i kapitel 2. 
• 
Förändringar i länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna presenteras i 
kapitel 3. 
• 
Förändringar i regeringens styrning och uppföljning av länsstyrelsernas 
tillsyn presenteras i kapitel 4. 
• 
Förändringar i överförmyndarnas verksamhet presenteras i kapitel 5. 
• 
En analys, slutsatser och rekommendationer lämnas i kapitel 6. 
RIKSREVISIONEN 14 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


2 Överförmyndarfunktionen 

Statliga tillsynsmyndigheter har en viktig uppgift att bevaka att den statliga 
regleringen respekteras och följs. I detta kapitel lämnas en översikt över 
överförmyndarfunktionens reglering och organisation. 

2.1 Verksamhetens reglering 
Överförmyndarfunktionen är reglerad i främst föräldrabalken (1949:381), 
förkortad FB, och förmynderskapsförordningen (1995:379), men även i 
annan lagstiftning, bland annat förvaltningslagen (1986:223), förkortad FL, 
och offentlighets- och sekretesslagen (2009:400), förkortad OSL. 

2.1.1 Förtroendevalda överförmyndare med myndighetsuppgift 
Kommunfullmäktige i varje kommun väljer en överförmyndare eller 
en överförmyndarnämnd för varje mandatperiod. Från och med den 
1 juli 2006 kan två eller flera kommuner även bilda en gemensam 
överförmyndarnämnd.9 Uppdraget som överförmyndare eller ledamot i en 
överförmyndarnämnd är således ett förtroendeuppdrag.10 

Överförmyndaren är en kommunal myndighet med ansvar för tillsynen 

av ställföreträdare. Det krävs inga speciella kvalifikationer för att bli vald till 

överförmyndare.11 Enda kriterierna är att personen ska vara folkbokförd i 

kommunen och ha rösträtt vid val till kommunfullmäktige. Personen får inte 

heller vara i konkurs eller ha förvaltare. 

Överförmyndaren kan dock uppdra åt kommunala tjänstemän att 

avgöra vissa ärenden. Till skillnad från vad som gäller för överförmyndaren 

själv ställs i sådana fall formella krav på att dessa tjänstemän ska ha den 

kompetens som krävs för att utföra sina uppgifter.12 

9 19 kap. 1 och 5 §§ föräldrabalken (1949:381). 

10 I rapporten kommer fortsättningsvis begreppet överförmyndare att användas som 
samlingsbegrepp för både överförmyndare och överförmyndarnämnder. 

11 Prop. 1974:142, bet. LU 1974:38, rskr. 1974:404. 

12 19 kap. 14 §, föräldrabalken (1949:381). 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 15 
RIKSREVISIONEN 


2.1.2 

En ställföreträdare kan vara en förmyndare (för underåriga) eller en god 
man eller en förvaltare (för hjälpbehövande vuxna). Den som får en god man 
av hälsoskäl behåller hela sin rättskapacitet. En förvaltare kan dock agera på 
sin huvudmans vägnar utan att beakta hans eller hennes uppfattning. Den 
person som har en ställföreträdare benämns huvudman. 

Ställföreträdaren ska ta till vara sin huvudmans intressen. I uppdraget 
ingår att bevaka huvudmannens rätt, att förvalta huvudmannens egendom 
samt att sörja för hans eller hennes person eller delar därav. Det sista 
innebär ett ansvar för att behoven tillgodoses, dock inte att själv utföra 
arbetet.13 

Tillsättning av ställföreträdare 

Generellt gäller att hjälpbehoven ska tillgodoses med minsta möjliga 
ingripande för den enskilde. Godmanskap – som är mindre ingripande än 
förvaltarskap – ska endast anordnas då hjälpbehoven inte kan tillgodoses på 
annat sätt.14 Ett godmanskap bör också vara så begränsat som möjligt.15 

Tingsrätten fattar beslut om att anordna godmanskap och förvaltarskap 
för vuxna. Den som ansökan avser ska ges tillfälle att yttra sig om det 
kan ske.16 Innan rätten anordnar godmanskap eller förvaltarskap ska den 
även inhämta läkarintyg eller annan likvärdig utredning om den enskildes 
hälsa.17 Rätten ska vidare, samtidigt som den anordnar godmanskap 
eller förvaltarskap, förordna en god man respektive förvaltare att utföra 
uppdraget.18 

Föräldrarna är förmyndare för barn under 18 år. Saknar barnet 
förmyndare ska tingsrätten förordna en sådan.19 Föräldrar har stor frihet att 
bestämma över barnens tillgångar. Om barnets tillgångar överstiger åtta 
prisbasbelopp eller om det finns villkor om särskild överförmyndarkontroll 
ska dock föräldrarna varje år lämna en ekonomisk redovisning – en 
årsräkning – till överförmyndaren.20 

Vid anordnande av godmanskap respektive förvaltarskap ska rätten, 
om det inte är obehövligt, hämta in yttrande från bland annat den enskildes 
make/maka eller sambo och barn, överförmyndaren och vårdinrättning. 

13 SOU 2004:112 Frågor om förmyndare och ställföreträdare för vuxna, slutbetänkande av Utredningen 
om förmyndare, gode män och förvaltare, s. 461. 
14 Prop. 1973/74:142, Förslag till lag om ändring i föräldrabalken m.m. s. 410. 
15 Prop. 1987/88:124 God man och förvaltare s.139. 
16 11 kap. 16 §, 1stycket föräldrabalken (1949:381). 
17 11 kap. 17 § föräldrabalken (1949:381). 
18 11 kap. 4 §, 2stycket resp. 11 kap. 7 §, 2 stycket föräldrabalken (1949:381). 
19 10 kap. 5 § föräldrabalken (1949:381). 
20 13 kap. 5 § föräldrabalken (1949:381). 

RIKSREVISIONEN 16 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Dessa är skyldiga att lämna rätten uppgifter som kan vara av betydelse. Den 
som ansökan avser ska också höras muntligen om det kan ske utan skada 
för honom eller henne. Om det är uppenbart och finns särskilda skäl kan 
rätten avstå från detta.21 

2.1.3 Överförmyndarens tillsynsansvar över ställföreträdare 
Överförmyndaren ska utöva tillsyn över förmyndarnas, de gode männens 
och förvaltarnas verksamhet. Detta tillsynsansvar omfattar en skyldighet 
att kontrollera att huvudmannens tillgångar i skälig omfattning används för 
huvudmannens nytta. 

I FB och förmynderskapsförordningen ställs krav på dokumentation 

i överförmyndarnas verksamhet. En central del av dokumentationen är 

ställföreträdarnas fortlöpande redovisning av deras ekonomiska förvaltning 

av huvudmännens egendom.22 Denna dokumentation är en viktig grund 

för både överförmyndarens och länsstyrelsens tillsyn. Före den 1 mars varje 

år ska ställföreträdaren i en årsräkning till överförmyndaren redovisa sin 

egendomsförvaltning under det föregående året.23 Samma skyldighet gäller 

för de föräldrar som ska lämna en årsräkning till överförmyndaren24 samt de 

förordnade förmyndarna. 

Ställföreträdarna är skyldiga att lämna de uppgifter överförmyndaren 

behöver för sin tillsyn.25 Överförmyndaren får förelägga om vite för att få en 

ställföreträdare att fullgöra denna skyldighet. Frågor om utdömande av vite 

prövas av tingsrätten.26 Överförmyndaren kan entlediga en god man eller 

förvaltare som har utfört sitt uppdrag på ett felaktigt sätt eller som har visat 

sig vara olämplig för sitt uppdrag.27 

Huvudmannens tillgångar ska placeras så att det finns tillräcklig 

trygghet för tillgångarnas bestånd och för en skälig avkastning.28 Pengar 

som har satts in på spärrade konton får endast tas ut efter samtycke från 

överförmyndaren.29 (Överförmyndaren kan således neka en ställföreträdare 

att ta ut pengar från det spärrade kontot.) 

21 11 kap. 16 §, 2stycket föräldrabalken (1949:381). 
22 12 kap. 5 § föräldrabalken (1949:381). 
23 14 kap. 15 § föräldrabalken (1949:381). 
24 13 kap. 14 § föräldrabalken (1949:381). 
25 12 kap. 9 § 2 stycket föräldrabalken (1949:381). 
26 16 kap. 13 § föräldrabalken. (1949:381). 
27 11 kap. 20 § föräldrabalken (1949:381). 
28 16 kap. 1 §, 2 stycket föräldrabalken (1949:381). 
29 14 kap. 8 § föräldrabalken (1949:381). 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 17 
RIKSREVISIONEN 


2.1.4 

2.1.5 

Straffansvar inom överförmyndarfunktionen 

Överförmyndare och tjänstemän vid överförmyndares kanslier kan dömas 
för tjänstefel om de med uppsåt eller av oaktsamhet har åsidosatt vad som 
ingår i deras uppgift. Straffet är böter eller fängelse. 

Även ställföreträdare är straffansvariga och kan dömas till fängelse för 
förskingring och grov förskingring om de tillgodogör sig huvudmännens 
tillgångar.30 Ställföreträdare kan också dömas till böter eller fängelse om de 
lämnar osanna uppgifter eller förtiger sanningen i förteckningar, årsräkningar 
eller sluträkningar.31 Ställföreträdare kan även bli skyldiga att ersätta skada 
som de uppsåtligen eller av vårdslöshet har orsakat huvudmannen.32 

Kommuner kan bli skyldiga att ersätta huvudmän för skada till följd 
av överförmyndarnas fel eller försummelse vid sin myndighetsutövning.33 
En förutsättning är dock att huvudmannen i sådana fall kan bevisa att 
ställföreträdaren har kunnat förskingra på grund av att överförmyndaren har 
brustit i sitt ansvar att granska ställföreträdaren. 

Kommuner är också skyldiga att kompensera huvudmän för ren 
förmögenhetsskada som orsakats av att överförmyndaren har lämnat 
felaktiga upplysningar eller råd till ställföreträdare om till exempel viss 
placering av huvudmannens pengar.34 Överförmyndaren får bara lämna råd 
och upplysningar som rör myndighetens verksamhetsområde.35 

Statlig tillsyn 

Den statliga tillsynen ska säkerställa att statligt reglerad verksamhet fullgörs 
i enlighet med den nationella lagstiftningen. Den statliga tillsynen utövas av 
länsstyrelserna, JO och JK. 

Länsstyrelserna har tillsynsansvar för överförmyndarnas verksamhet.36 
Överförmyndarna ska lämna de upplysningar som länsstyrelserna behöver 
för sin tillsyn.37 Ställföreträdarens sätt att sköta sitt uppdrag ligger dock 
under överförmyndarens tillsynsansvar. Länsstyrelsernas tillsyn beskrivs 
närmare i kapitel 3. 

30 10 kap. 1 och 3 § brottsbalken (1962:700). 
31 15 kap. 10 § brottsbalken (1962:700). 
32 12 kap. 14 § föräldrabalken (1949:381). 
33 3 kap. 2 § skadeståndslagen (1972:207). 
34 3 kap. 3 § skadeståndslagen (1972:207). 
35 4 § förvaltningslagen (1986:223). 
36 19 kap. 17 § föräldrabalken (1949:381). 
37 21 § förmynderskapsförordningen (1995:379). 

RIKSREVISIONEN 18 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Riksdagens ombudsmän (JO) är en del av riksdagens kontrollmakt. JO 

ska vaka över att myndigheterna dels följer lagar och andra författningar, 

dels uppfyller sina skyldigheter i övrigt. JO kan dock inte överpröva andra 

myndigheters beslut. JO:s granskningsmandat täcker både kommunal och 

statlig förvaltning. Inom förmynderskapsområdet kan JO således granska 

såväl de kommunala överförmyndarna som länsstyrelserna. Granskningarna 

föranleds ofta av anmälningar från allmänheten. Men JO:s granskningar kan 

även vara en följd av JO:s egna initiativ.38 JO får som särskild åklagare väcka 

åtal mot befattningshavare som genom att åsidosätta vad de är skyldiga att 

göra i tjänsten begått ett brott.39 

Justitiekanslern (JK) är regeringens tillsynsmyndighet. I JK:s uppdrag 

ingår att kontrollera att de som utövar statlig verksamhet följer lagar och 

andra författningar samt i övrigt fullgör sina skyldigheter. JK får dessutom 

som särskild åklagare väcka åtal mot befattningshavare som har begått 

en brottslig gärning genom att åsidosätta vad de är skyldiga att göra i 

tjänsten.40 

2.2 Överförmyndarnas organisation och verksamhet 
Överförmyndarna ska tillse att ställföreträdare – förmyndare för underåriga 
samt gode män och förvaltare för vuxna – sköter sina åtaganden gentemot 
huvudmännen enligt gällande regler. Överförmyndarnas verksamhet är 
ett av många exempel på statligt reglerad verksamhet som genomförs av 
kommunerna. Denna verksamhet utmärks dock av ett antal särdrag. 

Överförmyndarnas beslut påverkar enskildas personliga förhållanden 

och är således myndighetsutövning mot enskilda. Överförmyndarna 

ska värna huvudmännens intressen så att de inte riskerar att drabbas av 

rättsförluster. Huvudmännen har en ställföreträdare till följd av att de själva 

inte bedöms kunna bevaka sina intressen. 

Ställföreträdarnas insatser gentemot den enskilde medborgaren 

är avgörande för hur överförmyndarfunktionen uppfyller sitt ändamål. 

Samtidigt är ställföreträdarnas uppgift baserad på frivilligarbete och 

ligger utanför den statliga tillsynen. Denna sträcker sig enbart till hur 

överförmyndarna utövar sin tillsyn. Överförmyndarnas roll blir desto 

viktigare. De är de enda som har direkt insyn i – och ansvar för – hur 

åtagandet sköts gentemot den enskilde. 

38 12 kap. 6 § regeringsformen (1974:152) och lagen (1986:765) med instruktion för Riksdagens 
ombudsmän. 

39 6 § lagen (1986:765) med instruktion för Riksdagens ombudsmän. 

40 Lagen (1975:1339) om justitiekanslerns tillsyn och förordning (1975:1345) med instruktion för 
Justitiekanslern. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 19 
RIKSREVISIONEN 


Vikten av att överförmyndarfunktionen sköts på ett korrekt sätt gentemot 
den enskilde medborgaren har markerats tydligt från samhällets sida. 
Regleringen av överförmyndarnas verksamhet – främst i föräldrabalken och 
förmynderskapsförordningen, men även i annan lagstiftning – är detaljerad 
och även komplex. Det ställs emellertid, som ovan nämnts, inga formella 
kompetenskrav på överförmyndarna. Dessa är kommunalt förtroendevalda 
och valda på delvis andra grunder. 

Länsstyrelsernas tillsynsuppdrag riktar sig således i många fall direkt till 
kommunalt förtroendevalda i deras utövning av sitt uppdrag. Länsstyrelserna 
saknar också sanktioner för sin tillsyn. Sedan den 1 januari 2008 har 
länsstyrelserna dock förordningsstöd för att begära återrapportering av 
korrigerande åtgärder från överförmyndarna efter genomförda inspektioner. 

Överförmyndarna kan – men behöver inte – ha professionella tjänstemän 
som stöd för sin utövning. I de fall överförmyndarna anlitar tjänstemän ska 
dessa ha den kompetens som krävs. År 2004 bestod nästan två tredjedelar 
(61 procent) av landets överförmyndare av enbart förtroendevalda. 

Överförmyndarfunktionens organisation är fördelad på sex nivåer från 
huvudmännen till riksdagen. Detta åskådliggörs i figur 1 nedan. 

Överförmyndarfunktionen 

Aktör Samhällsnivå Ansvarsrelation 
Staten Riksdagen Föräldrabalken 
• 
Staten Regeringen Förmynderskapsförordningen 
• 
Staten Länsstyrelserna Tillsyn av överförmyndarna 
• 
Kommunerna Överförmyndarna Tillsyn av ställföreträdare 
• 
Enskilda Ställföreträdarna Åtagande gentemot huvudmännen 
• 
Enskilda Huvudmännen 

På de två nivåerna närmast huvudmännen svarar lekmän – frivilligarbetande 
ställföreträdare och förtroendevalda överförmyndare – för verksamheten. 
Tingsrätten svarar vanligen för det formella förordnandet av ställföreträdare. 
I praktiken är det dock i flera fall överförmyndarna som rekryterar de 
ställföreträdare som de sedan ska utöva tillsyn över. Överförmyndarna 
är således den enda myndigheten som har insyn i och ansvar för hur 
ställföreträdarna sköter sin uppgift. 

I anslutning till den föregående granskningen genomfördes 
en inventering av några grundläggande data om omfattningen av 
överförmyndarnas verksamhet. Inventeringen avsåg förhållandena 2004. 

RIKSREVISIONEN 20 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


I slutet av detta år fanns totalt drygt 88 000 förordnade ställföreträdare som 
förvaltade knappt 17,5 miljarder kronor för sina huvudmän. Det finns flera 
tecken på att omfattningen av överförmyndarnas verksamhet nu ökar relativt 
snabbt, särskilt i fråga om de svåra fallen. Den närmare utvecklingen är dock 
inte känd. Det saknas löpande uppföljning av överförmyndarnas verksamhet. 
(Se vidare avsnitt 5.1.) 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 21 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 22 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Länsstyrelsernas tillsyn 

Den första frågan att besvara i denna uppföljande granskning är om 
beslutade förändringar har omsatts i länsstyrelsernas tillsyn samt i vilken 
utsträckning förändringarna är ändamålsenliga för att komma tillrätta 
med iakttagna problem. Analysen relateras främst till de förändringar av 
förmynderskapsförordningen som trädde i kraft den 1 januari 2008. 

De formella krav som enligt förmynderskapsförordningen gäller för 
länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndare är bland annat följande: 

• 
Länsstyrelsen ska årligen inspektera överförmyndaren om det inte är 
uppenbart obehövligt. Har länsstyrelsen avstått från inspektion ett visst 
år ska dock inspektion genomföras följande år. (20 §, 1 stycket) 
• 
Vid inspektionen ska länsstyrelsen bland annat granska ett stickprov av 
utvalda akter. (20 §, 2 stycket) 
• 
Länsstyrelsen ska upprätta ett protokoll över inspektionen. Av protokollet 
ska framgå vilka akter som har granskats. (22 §) 
• 
Finner länsstyrelsen anledning att rikta anmärkning mot 
överförmyndarens handläggning ska anmärkningen och skälet till den 
antecknas i protokollet. (23 §, 1 stycket) 
• 
Länsstyrelsen får ålägga överförmyndare att inom viss tid underrätta 
länsstyrelsen om vilka åtgärder som har vidtagits med anledning av en 
anmärkning. (23 §, 2 stycket) 
I den följande redovisningen används samma terminologi som i 
förmynderskapsförordningen. 

Genom en ändring i föräldrabalken har länsstyrelserna även sedan den 
1 januari 2009 fått en rådgivande funktion gentemot överförmyndarna i 
bland annat frågor om utbildning och organisation för överförmyndarna.41 
(Se avsnitt 4.1.) 

I detta kapitel kommenteras den aktuella situationen inom de 
problemområden som aktualiserades i 2006 års granskning av 
länsstyrelseras tillsyn av överförmyndarna. Förändringarna beskrivs i 
huvudsak som de framträder på nationsnivå, men med spårbarhet till 
enskilda länsstyrelser. 

41 19 kap. 17 § föräldrabalken (1949:381). 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 23 
RIKSREVISIONEN 


3.1 

3.2 

3.2.1 

Kritiken mot länsstyrelserna i 2006 års granskning 

I den granskning som avslutades 2006 kritiserades tillsynen av 
överförmyndare i flera avseenden. 

Ett slag av kritik avsåg länsstyrelsernas planering och prioritering av 
inspektioner med bland annat förekomst och användning av tillsynsplaner 
samt frekvensen av genomförda inspektioner och grunderna för denna 
prioritering. 

Ett annat slag av kritik handlade om hur länsstyrelserna genomförde den 
aktgranskning som – enligt förmynderskapsförordningen – ska genomföras 
i anslutning till inspektionerna av överförmyndare. Denna aktgranskning är 
av särskild betydelse då den åskådliggör både länsstyrelsernas insatser och 
förhållanden bland överförmyndarna och deras verksamhet. 

Ett tredje slag av kritik avsåg olika övriga aspekter på länsstyrelsernas 
genomförande och dokumentation av inspektioner. Centrala frågor här var 
länsstyrelsernas initiativansvar i fråga om olämpliga överförmyndare samt 
hur inspektionernas resultat återspeglades i inspektionsprotokollen och 
återfördes till överförmyndarna och de ansvariga kommunledningarna. 

Ett fjärde slag av kritik avsåg bristen på nationell samordning av tillsynen 
av överförmyndarna. Tydliga, länsvisa skillnader framträdde i såväl 
arbetsmetoder som inspektionernas innehåll och resultat. 

Förändringar inom dessa fyra områden behandlas i de följande fyra 
avsnitten. 

Inspektionernas omfattning 

Utökade resurser och ökad spridning i resursåtgång 

Under perioden 2004–2008 ökade länsstyrelsernas samlade resursåtgång 
för tillsyn av överförmyndare från 4,5 till 6,6 årsarbetskrafter.42 

Skillnaderna i resursåtgång mellan länen är dock stor. Skillnaderna 
har även ökat under den gångna fyraårsperioden.43 För varje länsstyrelse 
varierade resursåtgången under 2008 från 0,03 till 1,7 årsarbetskrafter. 
Detta kan jämföras med en variation från 0 till 1,22 årsarbetskrafter år 
2004. Ett mer relevant mått är dock att relatera de tillgängliga resurserna 
för denna tillsyn till det totala antalet överförmyndare i länet. Skillnaderna 
i resursåtgång ökar då markant mellan länen. Under 2008 varierade det 
genomsnittliga antalet tillgängliga dagar per överförmyndare i länet från 0,78 
till 17 dagar. 

42 I bilaga 3 redovisas redovisade årsarbetskrafter per länsstyrelse för tillsynen av överförmyndare 
2008 enligt länsstyrelsernas årsredovisningar för 2008. 

43 Uppgiften om resurser är hämtad från länsstyrelsernas årsredovisningar, tabell C Kostnader och 
årsarbetskrafter. 

RIKSREVISIONEN 24 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Två länsstyrelser har sedan föregående granskning kritiserats för 

långsam handläggning och underlåtenhet.44 I det ena fallet kritiserade JK en 

länsstyrelse 2008 för att överförmyndartillsynen hade prioriterats ned. En 

del överförmyndare i länet hade inte inspekterats sedan 2004. Länsstyrelsen 

hänvisade till resursbrist. Med hänvisning till Riksrevisionens granskning 

2006 och kraven på årliga inspektioner betonade dock JK att tillsynen 

av överförmyndare ur rättssäkerhets- och trygghetssynpunkt var mycket 

angelägen och skulle prioriteras.45 I det andra fallet kritiserade JO år 2009 en 

länsstyrelse för långsam handläggning och underlåtenhet att besvara frågor 

från enskilda.46 Resursåtgången för dessa länsstyrelser motsvarade 2008 i 

genomsnitt 5,5 respektive 5,6 dagar per överförmyndare i länet. 

Med totalt utökade resurser samt en ökad spridning av tillgängliga 

resurser mellan länen har det bedömts som värdefullt att inkludera en analys 

av resursåtgången i analysen av länsstyrelsernas planering och prioritering 

av tillsynen av överförmyndare. 

3.2.2 Fördubblad inspektionsfrekvens med stor spridning 
Jämfört med föregående granskning, som baserades på data från 2004, har 
inspektionsfrekvensen nära nog fördubblats från 44 procent till 80 procent 
av landets överförmyndare. Under 2008 granskade länsstyrelserna 229 av 
landets 284 överförmyndare.47 

Drygt hälften (12) av länsstyrelserna48 hade 2008 en inspektionsfrekvens 

på 100 procent och inspekterade således samtliga länets överförmyndare. 

Bland övriga länsstyrelser49 varierade andelen inspekterade överförmyndare i 

varje län från 20 procent till 90 procent.50 

44 Länsstyrelserna i Skåne och Dalarna. 
45 Inspektion vid Länsstyrelsen i Dalarna JK:s beslut 2008-11-24, dnr 6111-08-28. 
46 Beslut av JO 2009-07-03, dnr 6294-2008. 
47 I ett par fall har överförmyndarna gått ihop i gemensamma nämnder, därav antalet 284. 
48 Länsstyrelserna i Stockholms län, i Uppsala län, i Jönköpings län, i Gotlands län, i Hallands län, 

i Värmlands län, i Örebro län, i Dalarnas län, i Gävleborgs län, i Västernorrlands län, i Jämtlands 
län och i Västerbottens län. 

49 

Länsstyrelserna i Västmanlands län, Södermanlands län, Östergötlands län, Kronobergs län, 

Norrbottens län, Västra Götalands län, Kalmar län, Skåne län och Blekinge län. 

50 I bilaga 4 redovisas inspektionsfrekvens och tilldelade resurser för samtliga länsstyrelser. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 25 
RIKSREVISIONEN 


3.2.3 

3.2.4 

Resurser förklarar inte skillnader i inspektionsfrekvens 

I 2006 års granskning framhöll länsstyrelserna resursbrist som den främsta 
förklaringen till glesa inspektioner. Det kan naturligtvis inte uteslutas att 
tillgängliga resurser inverkar på den enskilda länsstyrelsens planering och 
prioritering av inspektioner. Generellt kan skillnaderna i tillgängliga resurser 
dock inte förklara skillnaderna i inspektionsfrekvens under 2008. 

Bland de tolv länsstyrelser som inspekterade samtliga överförmyndare 
i sina län 2008 varierade den genomsnittliga resursåtgången per 
överförmyndare från drygt 3 till 17 dagar. Inte heller bland de övriga 
nio länsstyrelserna kan tillgängliga resurser förklara skillnaderna i 
inspektionsfrekvens. Den länsstyrelse som hade högst inspektionsfrekvens 
(90 procent) hade förhållandevis låg resurstilldelning (i genomsnitt 
2,6 dagar per överförmyndare).51 Den länsstyrelse som hade lägst 
inspektionsfrekvens (20 procent) hade dubbelt så stor resurstilldelning (i 
genomsnitt 5,2 dagar per överförmyndare).52 

Diffus prioriteringsgrund 

Av föregående granskning framgick att regeringen i regleringsbreven för 
2003 och 2004 hade ställt krav på tillsynsplaner. Sedan detta krav tagits bort 
saknade fortfarande 4 länsstyrelser en plan för tillsynen av överförmyndare. 
Totalt 6 av de 17 länsstyrelser som hade upprättat planer följde inte 
heller sina planer. I samtliga fall var avvikelserna negativa, det vill säga 
länsstyrelserna granskade färre överförmyndare än enligt sina upprättade 
planer. 

Från regeringen ställs nu inget krav på tillsynsplan. Ett par länsstyrelser 
uppger dock att det är ett internt krav.53 För närvarande har 16 länsstyrelser 
fastställda planer för sin tillsyn av överförmyndare.54 Fem länsstyrelser 
anger att planen också är mycket styrande. Men det omvända förekommer 
också, det vill säga att planen inte bedöms ha så stor betydelse.55 Fyra 
länsstyrelser anger även att ändringar förekommer.56 Två länsstyrelser anger 
även att länsstyrelserna nu tillsammans ska ta fram en gemensam nationell 
tillsynsplan.57 

51 Länsstyrelsen i Västmanlands län. 

52 Länsstyrelsen i Blekinge län. 

53 Länsstyrelserna i Uppsala, Värmland och Västra Götaland. 
54 

Länsstyrelserna i Stockholm, Uppsala, Södermanland, Östergötland, Jönköping, Kronoberg, 

Kalmar, Blekinge, Skåne, Halland, Västra Götaland, Värmland, Dalarna, Västmanland, Gävleborg 

och Västernorrland. 
55 

Länsstyrelserna i Blekinge och Örebro. 
56 

Länsstyrelserna i Västra Götaland, Värmland, Blekinge och Örebro. 

57 Länsstyrelserna i Värmland och Norrbotten. 

RIKSREVISIONEN 26 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Med förmynderskapsförordningens krav på inspektioner varje – eller 
vartannat – år58 har behovet av prioriteringsgrunder minskat. Många 
länsstyrelsetjänstemän ser positivt på en ökad inspektionsfrekvens. Man 
fångar bättre upp problem hos överförmyndarna med tätare inspektioner.59 
Men det förekommer också kritiska uttalanden där man ifrågasätter om 
en allmän ambitionshöjning är den mest ändamålsenliga lösningen för en 
förbättrad tillsyn. En länsstyrelsetjänsteman menar att detta är en kvantitativ 
lösning på ett kvalitativt problem.60 

En fråga är dock vilka prioriteringsgrunder länsstyrelserna använder i de 
fall de väljer att inte granska alla överförmyndare varje år. Det kan handla om 
prioriteringar dels mellan olika överförmyndare, dels mellan olika typer av 
insatser när inspektioner av enskilda överförmyndare genomförs. 

Två länsstyrelser anger att de har fastställda och dokumenterade 
urvalskriterier.61 I det ena fallet var kriterierna i huvudsak en upprepning av 
kraven i förmynderskapsförordningen.62 I det andra fallet var grunden för att 
avstå från att inspektera vissa överförmyndare under 2009 att länsstyrelsen 
nyligen utövat tillsyn över dem och att de bedömdes bedriva verksamheten 
på ett mycket bra sätt.63 Utöver detta anger sju länsstyrelser att de övervägt 
att ta fram urvalskriterier för en sådan sortering.64 Anmärkningsfrekvensen 
vid länsstyrelsernas aktgranskning är den vanligaste grunden som 
länsstyrelserna anger för sina prioriteringar. 

Några länsstyrelser menar att de har så bra överförmyndare att de hittills 
inte behövt kännetecken för att identifiera dem som är mer eller mindre 
lämpliga.65 Frekvensen av anmärkningar vid aktgranskningen varierar dock 
från 0 till 100 procent bland de tre länsstyrelser som har denna uppfattning. 

Den bild som framträder av länsstyrelsernas prioriteringar är således 
långtifrån entydig. 

58 Förmynderskapsförordningen (1995:379). 
59 Bland annat Länsstyrelsen Västmanland. 
60 Länsstyrelsen i Gävleborg. 
61 Länsstyrelserna i Kalmar och Västra Götaland. 
62 Länsstyrelsen i Kalmar. 
63 Länsstyrelsen i västra Götaland, Tillsynsplan för år 2009 avseende överförmyndarverksamheten. 
64 Länsstyrelserna i Uppsala, Västra Götaland, Västmanland, Dalarna, Gävleborg, Jämtland och 

Västerbotten. 
65 Länsstyrelserna i Kalmar, Halland och Västernorrland. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 27 
RIKSREVISIONEN 


3.3 

3.3.1 

Länsstyrelsernas granskning av akter och antalet 
anmärkningar 

I anslutning till 2006 års granskning gjordes en genomgång av 
granskningsfrekvens och anmärkningsfrekvens vid länsstyrelsernas 
granskning av akter vid inspektionerna.66 Inventeringen67 omfattade en 
redovisning av 674 granskade akter i 281 inspektionsprotokoll, motsvarande 
ca 98 procent av landets överförmyndare. Länsstyrelserna hade granskat 
0 -18 akter hos varje överförmyndare. I totalt 38 procent av de granskade 
akterna riktade länsstyrelserna anmärkningar mot överförmyndaren.68 En 
länsvis variation framträdde tydligt i länsstyrelsernas anmärkningsfrekvens. 
I vissa län var anmärkningarna mycket få.69 I andra län anmärkte man på 
flertalet granskade akter.70 

Förändringar sedan 2006 års granskning 

I den nu aktuella granskningen har första och sista protokollet från 2008 
års inspektioner av överförmyndarna granskats.71 Genomgången omfattar 
länsstyrelsernas redovisning av 427 granskade akter i 40 protokoll från 
genomförda inspektioner. Protokollen är hänförliga till 14 procent av landets 
överförmyndare. Vid bedömningen av resultatet har hänsyn i relevanta delar 
tagits till att denna genomgång grundas på ett mer begränsat underlag 
jämfört med 2006 års granskning. 

Urvalet fångar resultatet av genomförda inspektioner vid samtliga 
länsstyrelser detta år. Därvid fångas ett minsta antal av granskade akter och 
förekomst av anmärkningar. Den totala bredden av variationer i frekvensen 
av granskade akter och frekvensen av anmärkningar fångas däremot 
inte fullständigt. Resultatet av denna inventering kan därmed innebära 
en underskattning av såväl variationernas omfattning som frekvensen 
av anmärkningar. Resultatet ger emellertid klara indikationer om främst 
spridningen av antalet granskade akter och antalet anmärkningar vid 
aktgranskningen. 

66 

Överförmyndareförordningen föreskriver att länsstyrelsernas inspektion bland annat ska omfatta 
en granskning av ett stickprov av överförmyndarnas akter. 

67 En inventering genomfördes av det senast beslutade protokollet från inspektionsbesök hos 
länets överförmyndare fram till och med den 17 maj 2005. 

68 Aktgenomgången avser det senast beslutade protokollet från inspektion hos länets 
överförmyndare fram till och med 17 maj 2005. Totalt redovisade 15 länsstyrelser en granskning 
av 674 akter, varav länsstyrelserna hade riktat anmärkningar mot 253 akter. 

69 Länsstyrelserna i Blekinge och Kalmar. 

70 Bland annat Länsstyrelsen i Västernorrlands län. 

71 Se bilaga 5. 

RIKSREVISIONEN 28 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Aktgranskningen var redovisad i samtliga 40 genomgångna protokoll. 
Detta är i enlighet med nu gällande krav i förmynderskapsförordningen. 

Vidare hade länsstyrelserna granskat 0 -30 akter hos varje 
överförmyndare. Jämfört med fyra år tidigare – då 0 -18 akter granskades 
hos varje överförmyndare – indikerar resultatet av denna inventering således 
ett väsentligt ökat antal akter som länsstyrelserna granskade vid varje 
inspektion. Inventeringen indikerar även ökade skillnader i antalet granskade 
akter vid varje inspektion. 

Inventeringens resultat indikerar emellertid inte att länsstyrelsernas mer 
omfattande genomgång av akter hos överförmyndarna återspeglas i vare sig 
fler anmärkningar eller en högre anmärkningsfrekvens, mätt som andelen 
granskade akter med anmärkningar. Detta illustreras i tabell 3.1 nedan. 

Tabell 3.1 Granskningsfrekvens och anmärkningsfrekvens i länsstyrelsernas första och 
sista inspektion av överförmyndare 2008 

Granskningsår Antal 
granskade 
överförmyndare 
Antal akter Genomsnittligt 
antal granskade 
akter/ 
överförmyndare 
Akter med anmärkning 
(antal/andel) 
2006 281 
674 
2,4 
253/38 % 
2009 års 
uppföljning 40 
427 
11 
127/30 % 


Källa: Riksrevisionens inventering av inspektionsprotokoll 2006 och 2009. 

En jämförelse med inventeringen vid 2006 års granskning indikerar 
således två förändringar. Den ena förändringen är ett väsentligt ökat antal 
granskade akter per genomförd inspektion och även stora skillnader i antalet 
granskade akter vid varje inspektion. Den andra förändringen är en något 
minskad anmärkningsfrekvens. Det senare resultatet kan vara hänförligt 
till att den utökade aktgranskningen inte har motsvarats av relativt sett 
fler anmärkningar. Detta kan i sin tur vara hänförligt till såväl förhållanden 
hos överförmyndaren som till länsstyrelsernas tolerans eller förmåga att 
upptäcka brister vid aktgranskningen. Resultatet kan även vara en följd av 
de stora variationerna i antalet granskade akter som i kombination med det 
begränsade urvalet inte speglar den totala förekomsten av anmärkningar. 
Materialet medger inte någon närmare bedömning av det faktiska 
förhållandet. 

Ovan (avsnitt 3.2.4) framgår att det är svårt att få en entydig bild av 
länsstyrelsernas prioriteringar. De iakttagna förändringarna av frekvensen 
av antalet granskade akter – granskningsfrekvensen – samt frekvensen 
av anmärkningar leder därför till två frågor. Den ena frågan är om 
inventeringarna är jämförbara. Den andra frågan är om andra uppgifter ger 
stöd för denna bild från länsstyrelsernas inspektioner av överförmyndarnas 
verksamhet och förändringen över tid. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 29 
RIKSREVISIONEN 


3.3.2 

När det gäller jämförbarheten är svaret inte entydigt. Den första 
inventeringen bygger på inspektionsprotokoll från i stort sett alla landets 
överförmyndare. Den nu aktuella inventeringen bygger på det begränsade 
urval av protokoll – motsvarande 14 procent av landets överförmyndare – 
som föll ut vid ett urval av 2008 års första och sista inspektionsprotokoll i 
varje län. 

När det gäller överensstämmelse med annan information är svaret inte 
heller entydigt.72 I likhet med Riksrevisionens inventering 2006 framträder 
dock även vid denna begränsade inventering stora variationer mellan länen. 
Variationerna gäller såväl antalet granskade akter vid varje inspektion som 
frekvensen av anmärkningar vid granskningen av enskilda akter. 

Fortsatt stora länsvisa variationer av anmärkningar 

Den bild som framträder av länsstyrelsernas aktgranskning visar på fortsatt 
stora skillnader i såväl antalet granskade akter som antalet och andelen 
anmärkningar i de akter som granskas. 

Det ställs inga formella kompetenskrav på den som väljs till uppdraget 
som överförmyndare. Det är därför inte orimligt att anta att stora variationer 
i kompetens förekommer mellan olika överförmyndare. 

Överförmyndaren ansvarar själv för sin verksamhet. En väl genomförd 
statlig tillsyn, kontinuerligt integrerad med moment av lärande, kan 
dock bidra till generellt höjd kompetens hos länets överförmyndare. Den 
rådgivande funktion som länsstyrelserna har fått med 2009 års ändringar 
i förmynderskapsförordningen är avsedd att stödja ett sådant lärande hos 
överförmyndarna. 

Riksrevisionens inventering av inspektionsprotokoll från 2008 
indikerar att det förekommer omfattande och även länsvisa variationer i 
anmärkningsfrekvensen mellan länen. Frekvensen av anmärkningar varierade 
från 0 procent till 100 procent. I fem län var den lägre än 10 procent och i 
sex län 80 procent eller högre. Detta illustreras i tabell 3.3. 

72 Programredaktionen för Uppdrag granskning genomförde våren 2009 en aktgranskning 

baserad på samtliga tillgängliga inspektionsprotokoll från 2008. Totalt omfattade inventeringen 

78 % av landets överförmyndare. Ett genomsnittligt mått på anmärkningsfrekvens i de granskade 

akterna beräknades för såväl de enskilda länen som för landet som helhet. Den genomsnittliga 

anmärkningsfrekvensen för landet som helhet var 39 %. Skillnaderna mellan länen var dock stora 

och motsvarade 0 till 86 %. 

RIKSREVISIONEN 30 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Tabell 3.3 Variationer i frekvens av anmärkningar i 40 inspektionsprotokoll 2008 

Länsstyrelser Antal granskade akter % akter Antal anmärkningar 
med Ekon. 
Totalt Med anm. anmärkning redovisn. Formfel Andra fel 
C 36 
0 
0 % 
N 20 
0 
0 % 
K 3 
0 
0 % 
H 30 
1 
3 % 
1 
AC 31 
2 
6 % 
2 
O 53 
6 
11 
% 
2 
4 
BD 40 
8 
20 % 
9 
2 
AB 31 
7 
22 % 
2 
4 
1 
X 20 
5 
25 % 
4 
1 
G 6 
2 
33 % 
1 
2 
M 6 
2 
33 % 
2 
T 12 
4 
33 
% 
4 
1 
1 
I 15 
5 
33 
% 
3 
2 
W 28 
10 
36 % 
7 
4 
E 13 
6 
46 % 
3 
5 
D 24 
16 
67 % 
5 
21 
F 10 
8 
80 
% 
7 
2 
2 
S 15 
13 
87 % 
5 
9 
1 
Z 10 
9 
90 
% 
10 
46 
Y 12 
11 
92 
% 
3 
5 
9 
U 12 
12 
100 % 
5 
11 
1 
Summa 427 
127 
123


30 % 
16
70
Källa: Första och sista inspektionsprotokollet från länsstyrelsernas inspektion av överförmyndare 
2008. 

För att illustrera karaktären på anmärkningarna har dessa delats in i tre 
kategorier som rör ekonomisk redovisning, formella fel och andra fel.73 
Drygt en tredjedel av anmärkningarna avser brister i den ekonomiska 
redovisningen74 och omkring två tredjedelar avser formella fel.75 
Formella brister kan ha principiell betydelse om det till exempel saknas 
dokumentation om viktiga ekonomiska händelser. Dokumentationen kan 
också vara i sådan oordning att en granskning av den ekonomiska 
redovisningen allvarligt försvåras eller omöjliggörs. I enstaka fall rör 
bristerna andra fel.76 

73 Indelningen har varken stöd i någon reglering eller i praxis på länsstyrelserna. 

74 Exempel på påtalade brister i den ekonomiska redovisningen är fastighetsförsäljning där 
redovisningen av huvudmannens medel saknades, uttagsposter på närmare 90 000 respektive 
130 000 kronor utan specifikation på vad beloppen avser, in- och utgående saldo stämmer inte 
och konton med överförmyndarspärr som inte skötts korrekt samt ett antal fall där årsräkningar 
saknas. 

75 Exempel på påtalade formella brister är avsaknad av underskrifter och registrering, årsräkningar 
och annan dokumentation som gjorts med blyerts samt – rätt vanligt förekommande – allmän 
oordning i akterna och handlingar som saknas. 

76 I bilaga 5 redovisas resultatet av inventeringen av första respektive sista inspektionsprotokollet 
från 2008, inklusive nothänvisningar med förklaringar till anmärkningar. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 31 
RIKSREVISIONEN 


3.3.3 

3.4 

Resurser förklarar ej skillnader i antalet granskade akter 

Skillnaderna i frekvens av granskade akter har ställts mot skillnaderna i 
tillgängliga resurser för länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndare.77 Det går 
inte att urskilja något generellt samband. 

De båda länsstyrelser78 som hade minst respektive mest resurser 
granskade i stort sett lika många – 30 respektive 31– akter. Den länsstyrelse79 
som granskade flest akter – 53 – hade mindre än hälften så mycket resurser 
för sin tillsyn av överförmyndare som en länsstyrelse som granskade 12 akter. 
Den länsstyrelse80 som granskade minst antal akter – 3 – hade 30 procent 
mer resurser än den länsstyrelse som granskade 53 akter. Fördelningen av 
resurser och granskade akter framgår av bilaga 4. 

Åtgärder och dokumentation av inspektioner 

Länsstyrelserna har ingen tillgång till sanktioner i sin tillsyn av 
överförmyndarna. Möjligheterna att påverka dessa och deras verksamhet 
bygger därför på att länsstyrelserna i sin tillsyn kan bidra till ett lärande via 
en övertygande argumentation. Det är därför viktigt att länsstyrelsernas 
bedömningar är tydliga och återförs till överförmyndarna och den ansvariga 
kommunledningen. Det är också viktigt att länsstyrelserna använder sig av 
tillgängliga åtgärder för att skydda huvudmännens intressen. I föregående 
granskning, 2006, konstaterades omfattande brister: 

• 
Trots allvarliga brister använde länsstyrelserna endast i undantagsfall 
tillgängliga åtgärder, som initiativ till entledigande av överförmyndaren 
och anmälan till polis eller åklagare. 
• 
Några länsstyrelser återgav över huvud taget inte resultatet av sin 
aktgranskning i inspektionsprotokollet. 
• 
Anmärkningar vid aktgranskningen hade ofta formen av noteringar eller 
påpekanden utan motiv och utan koppling till behovet av åtgärder för att 
korrigera och förebygga brister. 
• 
Samma sammanfattande omdöme användes ofta oavsett omfattningen av 
problem och brister som hade framkommit vid inspektionen. Budskapet 
till överförmyndaren blev då ofta oklart eller direkt motstridigt. 
• 
Återkoppling till den ansvariga kommunledningen förekom bara i 
undantagsfall. 
77 Fördelningen av granskningsfrekvens och tillgängliga resurser redovisas i tabell i bilaga 4. 
78 Länsstyrelserna i Kalmar och Stockholm. 
79 Länsstyrelsen i Västra Götaland. 
80 Länsstyrelsen i Blekinge. 

RIKSREVISIONEN 32 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


3.4.1 Viss bevakning av rättsfall men fortsatt låg aktivitetsnivå 
Omkring hälften av länsstyrelserna bevakar nu mer eller mindre aktivt 
rättsfall inom överförmyndarområdet. I en del fall rör det sig om en 
regelbunden bevakning via olika kanaler. Två länsstyrelser begär regelbundet 
denna information från sina överförmyndare i anslutning till inspektioner.81 
Andra informationskanaler är prenumeration på rättsdatabaser eller 
Norstedts juridik eller information från överförmyndarföreningens 
länsombud.82 I andra fall hänvisar länsstyrelserna till mer sporadisk 
information från sina överförmyndare eller tingsrätter eller via medier.83 

Länsstyrelsernas aktivitet med att anmäla misstankar om brott till polis 

eller åklagare är dock fortsatt låg. Under de senaste tre – fyra åren har detta 

endast förekommit i enstaka fall.84 En del länsstyrelser anger däremot att 

det förekommer att de uppmanar sina överförmyndare att polisanmäla 

misstankar om brott.85 

3.4.2 Krav på redovisning av korrigerande åtgärder 
Den senaste ändringen av förmynderskapsförordningen ger länsstyrelserna, 
sedan den 1 januari 2008, förordningsstöd för att begära redovisning av 
korrigerande åtgärder från överförmyndarna. 

Sex länsstyrelser hade under 2008 använt sig av skriftliga krav på 

återrapportering för att följa upp resultatet av sina inspektioner.86 Orsakerna 

bakom krav på återrapportering handlar i huvudsak om att överförmyndaren 

inte hade skött formella krav på verksamheten – som dokumentation och 

handläggning av ärenden – på ett korrekt sätt samt om brist på resurser. 

I slutet av 2007 hade till exempel en överförmyndare 193 ej granskade 

årsräkningar – de äldsta inkomna före 2000 – samt 13 fall av akut behov av 

god man och ytterligare 26 fall av ansökningar av förordnande av god man 

som alla blivit liggande. Länsstyrelsen konstaterade även att handläggningen 

ytterligare försvårades av att akterna var i sådan oordning.87 

81 Länsstyrelserna i Västra Götaland och Norrbotten. 
82 

Länsstyrelsen i Östergötland, Västra Götaland, Stockholm, Värmland, Norrbotten och 
Västernorrland. 

83 

Länsstyrelserna i Skåne, Uppsala, Örebro och Dalarna. 

84 Länsstyrelsen i Västra Götaland. 

85 Länsstyrelserna i Skåne, Värmland och Norrbotten. 

86 Länsstyrelserna i Stockholm, Uppsala, Kronoberg, Kalmar, Skåne och Värmland. 

87 Länsstyrelsen i Kalmar, inspektion av överförmyndarnämnden i Hultsfred 2007-11-08. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 33 
RIKSREVISIONEN 


3.4.3 

3.5 

3.5.1 

Bättre återkoppling av inspektionernas resultat 

Samtliga länsstyrelser redovisar nu resultatet av sin aktgranskning i 
inspektionsprotokollet. 

Jämfört med 2006 års granskning är det större variation i protokollens 
sammanfattande omdömen och med i flera fall en bättre anpassning till 
inspektionens resultat. Fortfarande förekommer dock oklara eller motstridiga 
besked. Exempel på detta i Riksrevisionens inventering är när protokoll 
med aktgranskningar med en anmärkningsfrekvens på två tredjedelar eller 
mer kombineras med en sammanfattande kommentar som är positivt 
värderande88 eller saknar värdering.89 Men det finns även exempel på 
slutkommentarer där kritiken kopplas till en tydlig värdering och behov av 
åtgärder.90 

Jämfört med föregående granskning är det en väsentlig skillnad i fråga 
om återkoppling av inspektionsprotokollen till kommunledningarna. Enligt 
noteringar i inspektionsprotokollen görs detta nu av 16 länsstyrelser.91 
I flertalet fall skickar man protokollet till både kommunstyrelsen och 
kommunfullmäktige. I ytterligare några fall adresseras protokollet till endera 
kommunstyrelsen eller kommunfullmäktige eller till kommunledningen. En 
del länsstyrelser anger även att detta har lett till åtgärder och ökat stöd för 
överförmyndarna i till exempel frågor om resurser och lokaler.92 Från och 
med 2009 skickar en länsstyrelse även protokollet till kommunrevisionen.93 

Nationell samordning 

Initiativ till samordning eller erfarenhetsutbyte 

Vid 2006 års granskning framkom att totalt fyra konferenser hade 
genomförts för utbyte av erfarenheter mellan ansvariga för länsstyrelsernas 
tillsyn av överförmyndare. Vid en konferens 2003 tillsattes en arbetsgrupp 
med uppgiften att ta fram ett förslag till nationell tillsynsplan. Syftet var 
att samordna tillsynen av överförmyndare. Ett förslag presenterades vid en 
konferens 2007. Hösten 2009 har dock förslaget ännu inte färdigberetts och 
realiserats. 

88 Länsstyrelserna i Södermanland, Jönköping och Jämtland. 
89 

Länsstyrelserna i Östergötland och Västernorrland. 

90 Länsstyrelserna i Västmanland, Värmland, Dalarna och Gävleborg. 
91 

Länsstyrelserna i Stockholm, Södermanland, Östergötland, Jönköping, Kronoberg, Gotland, 
Skåne, Västra Götaland, Värmland, Örebro, Västmanland, Gävleborg, Västernorrland, Jämtland, 
Västerbotten, Uppsala och Norrbotten. 

92 Länsstyrelserna i Värmland, Skåne, Uppsala, Västerbotten och Norrbotten. 

93 Länsstyrelsen i Jönköping. 

RIKSREVISIONEN 34 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Ett resultat av arbetsgruppens arbete är emellertid en mall för 

årsredogörelse från överförmyndarna. Länsstyrelsen i Dalarna svarade för 

en sammanställning av det första årets uppgifter, 2006. Därvid framkom 

omfattande problem med både kvalitet och bortfall i det material som 

samlats in. Av detta skäl gjordes ingen närmare sammanställning. Mallen 

används dock av en del länsstyrelser inför tillsynsbesök. 

Generellt hänvisar även länsstyrelsernas handläggare för tillsynen 

av överförmyndare till en e-postgrupp för erfarenhetsutbyte mellan 

länsstyrelserna. 

Sedan föregående granskning har ytterligare två konferenser genomförts, 

den senaste i november 2009. Vid detta tillfälle tillsattes åter en arbetsgrupp 

som ska arbeta med samordning. Utöver detta har inga aktiviteter för att 

samordna tillsynen av överförmyndare varit aktuella sedan föregående 

granskning. 

3.5.2 Olika bedömningar av överförmyndarnas lämplighet 
I länsstyrelsernas uppgift ligger att de ska initiera entledigande av 
olämpliga överförmyndare hos tingsrätten. Vid 2006 års granskning hade 
länsstyrelserna haft tillsynsansvar för överförmyndarna i tio år. Under den 
tioårsperioden hade ett initiativ till entledigande av en överförmyndare 
tagits. Frågan uppmärksammades i det fallet av den ansvariga länsstyrelsen 
i anslutning till tillsynen.94 Överförmyndaren avgick dock innan frågan hann 
behandlas i rätten. 

Sedan föregående granskning har ytterligare ett initiativ till 

entledigande förekommit. Länsstyrelsens initiativ var denna gång 

en följd av en egen utredning, som gjordes efter att medierna hade 

uppmärksammat problem i överförmyndarens verksamhet.95 Den aktuelle 

överförmyndaren hade innehaft sin post under hela tidsperioden sedan 

länsstyrelsen fick tillsynsansvar 1995 och hade under denna period 

genomfört elva inspektioner. Under tioårsperioden 1996 – 2005 varierade 

anmärkningsfrekvensen vid länsstyrelsens aktgranskning från 0 procent 

(vid fyra inspektioner) och upp till 50 procent (övriga fem inspektioner). 

Länsstyrelsen anmärkte bland annat på att årsräkningar saknades, att 

bankkonton som borde vara spärrade inte var det och att olika dokument 

saknades.96 Överförmyndaren hade lämnat olika förklaringar till 

länsstyrelsen.97 Samma typ av brister uppfattas av en annan länsstyrelse 

94 Länsstyrelserna i Västra Götaland och Norrbotten. 

Överförmyndaren i Vetlanda. 

96 Se bilaga 6. 

97 Länsstyrelsen i Jönköping. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 35 
RIKSREVISIONEN 


som allvarliga.98 Vid båda de två senaste inspektionerna, 2007 och 2008, 
var anmärkningsfrekvensen vid aktgranskningen 100 procent. Dessa två 
inspektioner utfördes av två tjänstemän som tidigare inte hade deltagit i 
inspektionerna hos den aktuella överförmyndaren. 

Även i det senaste fallet av initiativ till entledigande avgick 
överförmyndaren innan ärendet hunnit behandlas i tingsrätten. Flera 
länsstyrelser har liknande erfarenheter när de har börjat ifrågasätta 
överförmyndarnas lämplighet.99 Till viss del kan detta förklara att fallen 
av formella initiativ till entlediganden är förhållandevis få. Länsstyrelserna 
bidrar till att bristerna korrigeras i de enskilda fallen. Samtidigt kommer 
frågan om överförmyndarnas lämplighet inte till någon rättslig prövning. 

Länsstyrelserna har fått frågan om på vilket sätt de identifierar mer 
eller mindre lämpliga överförmyndare. En länsstyrelse påpekar vikten av 
att kontinuerligt kombinera egna erfarenheter med en stor lyhördhet samt 
förekomsten av klagomål.100 Mest genomgående anges i övrigt att en hög 
frekvens av anmärkningar vid länsstyrelsens aktgranskning indikerar en 
olämplig överförmyndare.101 Även frekvensen av anmälningsärenden102 
anges som en indikator. En del påpekar också vikten av att hålla uppsikt 
över överförmyndare som är nya – och därmed ännu oprövade – i sin 
befattning.103 Ett par länsstyrelser framhåller svårigheterna med att i ord 
beskriva hur dessa bedömningar görs.104 

Fjorton länsstyrelser anser att deras bedömningar av olämpliga 
överförmyndare inverkar på inspektionernas frekvens eller innehåll.105 
Främst påverkas frekvensen. Men en del länsstyrelser påpekar att även 
inspektionens innehåll kan påverkas om man har uppmärksammat mycket 
problem hos en överförmyndare. 

Sju länsstyrelser anser att deras bedömningar av olämpliga 
överförmyndare hittills inte har haft någon väsentlig inverkan på 
inspektionernas innehåll eller frekvens.106 Fasta rutiner för inspektionerna 
och kraven på årliga inspektioner bidrar till att frågan om prioritering inte 
heller av detta skäl hade aktualiserats. 

98 Länsstyrelsen i Västmanland. 

99 Länsstyrelserna i Värmland, Dalarna, Norrbotten, Uppsala, Västra Götaland och Skåne. 

100 Länsstyrelsen Västra Götaland. 

101 Bland annat Länsstyrelserna i Stockholm, Kronoberg, Dalarna, Gävleborg, Jämtland, Västerbotten 
och Norrbotten. 

102 Bland annat Länsstyrelserna i Stockholm, Skåne och Norrbotten. 

103 Bland annat Länsstyrelsen i Värmland. 

104 Länsstyrelserna i Östergötland och Örebro. 

105 Länsstyrelserna i Stockholm, Uppsala, Östergötland, Kronoberg, Skåne, Gotland, Blekinge, Västra 
Götaland, Värmland, Dalarna, Gävleborg, Jämtland, Västerbotten och Norrbotten. 

106 Länsstyrelserna i Södermanland, Jönköping, Kalmar, Halland, Örebro, Västmanland och 
Västernorrland. 

RIKSREVISIONEN 36 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


3.6 Sammanfattande iakttagelser 
Sedan föregående granskning har de samlade resurserna till länsstyrelsernas 
tillsyn av överförmyndare ökat från 4,5 till 6,6 årsarbetskrafter. En ökad 
aktivitetsnivå framträder i flera avseenden: 

• 
Länsstyrelserna genomför tätare inspektioner och granskar därvid fler 
akter. 
• 
Länsstyrelserna är mer aktiva med att bevaka brottsfall. 
• 
Länsstyrelserna dokumenterar inspektionernas resultat tydligare och 
återkopplar det bättre till berörda överförmyndare och kommunledning. 
Utöver resurstillskottet och den ökade aktivitetsnivån framträder i stora delar 
en likartad bild av tillsynen av överförmyndare: 

• 
Stora variationer framträder i länsstyrelsernas tillsyn i fråga om 
såväl antalet genomförda inspektioner som antalet granskade akter vid 
inspektionerna och antalet anmärkningar vid aktgranskningen. 
• 
Variationerna i antalet genomförda inspektioner och antalet granskade 
akter tycks inte kunna förklaras av länsstyrelsernas tillgång på resurser. 
• 
Antalet anmärkningar i akterna är fortfarande omfattande, även i den 
begränsade inventering av inspektionsprotokoll som har genomförts i 
denna uppföljande granskning. 
• 
Åtgärder vid misstankar om missförhållanden används sparsamt, såsom 
initiativ till entledigande av överförmyndare och anmälan till polis eller 
åklagare. 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 37 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 38 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Regeringens styrning och uppföljning 

Den andra frågan att besvara i denna uppföljande granskning är om 
regeringen har förändrat sin styrning och uppföljning av denna tillsyn och 
om förändringarna har bidragit till att komma till rätta med problemen med 
samordning och uppföljning. 

I 2006 års granskning konstaterades att regeringen inte hade fångat upp 

de problem som fanns hos överförmyndarna och länsstyrelsernas tillsyn av 

denna verksamhet och inte heller återrapporterat till riksdagen. Regeringen 

hade inte heller givit länsstyrelserna i uppgift att samordna tillsynen. 

4.1 Initiativ till ändrad reglering 
Sedan 2006 års granskning har regeringen tagit flera initiativ till ändrad 
reglering av förmynderskapsfunktionen. 

I oktober 2007 fattade regeringen beslut om ändringar i 

förmynderskapsförordningen.107 Syftet var att stärka länsstyrelsernas tillsyn 

av överförmyndarna. Förändringarna – som trädde i kraft den 1 januari 2008 

– finns beskrivna i inledningen till kapitel 3. 
Våren 2008 lade regeringen fram ytterligare förslag om förändringar 

i länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna i en proposition om 

förmynderskapsrättsliga frågor.108 Propositionen baserades såväl på 

slutbetänkandet från Utredningen om förmyndare, gode män och förvaltare 

som på Riksrevisionens granskning 2006. Regeringen föreslog där bland 

annat ändringar av föräldrabalkens reglering av förmynderskapsrättsliga 

frågor. Enligt förslaget skulle länsstyrelsernas tillsyn vidgas till att även 

omfatta råd för att stödja en enhetlig rättstillämpning och se till att 

utbildningen av överförmyndare var tillfredsställande. 

Hösten 2008 biföll riksdagen den ovan nämnda propositionen och den 
ändrade regleringen trädde i kraft den 1 januari 2009.109 I anslutning till 
riksdagsbehandlingen framhöll civilutskottet bland annat följande:110 

107 Förordning (2007:743) om ändring i förmynderskapsförordningen (1995:379). 
108 Prop. 2007/08:150 Förmynderskapsrättsliga frågor. 
109 19 kap. 17 § föräldrabalken (1949:381). 
110 Bet. 2008/09:CU2. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 39 
RIKSREVISIONEN 


• 
Länsstyrelsens granskande och korrigerande innebörd skulle 
kompletteras med en rådgivande funktion i förhållande till 
överförmyndarna och deras tjänstemän. 
• 
Ansvaret för att utbilda överförmyndarna borde – liksom dittills – ligga 
på kommunen, medan länsstyrelserna borde bistå med råd och 
uppföljning av att utbildningen kommer till stånd. 
• 
Länsstyrelserna borde stödja kommunens eget arbete med att uppnå en 
effektiv organisation för överförmyndarna. 
Som framgår av kapitel 3 har förändringar inträffat i länsstyrelsernas tillsyn 
som till viss del kan hänföras till förmynderskapsförordningens förändringar. 
(se inledningen till avsnitt 3). 

Stora variationer i länsstyrelsernas anmärkningsfrekvens förekommer 

nu liksom vid föregående granskning i anslutning till länsstyrelsernas 

aktgranskning. Denna iakttagelse är av principiell vikt. Länsstyrelserna anger 

genomgående brister vid aktgranskningen som den väsentliga grunden 

såväl för prioriteringar inom tillsynen som för bedömningar av olämpliga 

överförmyndare. Den länsvisa variationen av anmärkningsfrekvens är 

samtidigt betydande. 

Länsstyrelserna har fått en vidgad roll i och med att tillsynen av 

överförmyndare även ska omfatta en rådgivande funktion. Avsikten är att 

stödja överförmyndarna för att främja en enhetlig rättstillämpning. Råden 

ska inriktas på överförmyndarnas utbildning och organisationen av deras 

verksamhet. Denna förändring har ännu bara varit i kraft i mindre än ett år. 

Det är därför oklart i vilken mån förändringen får avsedd effekt. 

4.2 Övriga initiativ 
Sedan 2006 års granskning av tillsynen av överförmyndare har frågor om 
samordning och tillsyn aktualiserats i beredningen av olika frågor. 

En proposition om förvaltningspolitiska frågor är planerad att 

överlämnas till riksdagen i början av 2010. Frågor kring länsstyrelsernas 

tillsynsroll kommer att behandlas där. 

En skrivelse till riksdagen om tillsyn håller också på att beredas. 

Skrivelsen ska behandla grundläggande frågor om en utvecklad tillsyn och 

ta upp delar av både Tillsynsutredningens och Ansvarskommitténs förslag. 

Anledningen till att det ska bli en skrivelse och inte en proposition är att 

frågorna är av riktlinjekaraktär. Konkreta förslag om förändringar kommer att 

följa i propositioner senare. 

Frågor om samordning och tillsyn har även aktualiserats i andra 

utredningar. I ett par fall har utredningarna även direkt bäring på tillsynen av 

överförmyndare. 

RIKSREVISIONEN 40 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Regeringen har nyligen tillsatt en utredning för att se över statlig, 
regional förvaltning m.m.111 En utredare ska ge förslag på hur den statliga, 
regionala förvaltningen kan bli tydligare, mer samordnad och ändamålsenlig. 
Utredaren ska bland annat se över på vilket sätt som länsstyrelsernas roll 
som regional samordnare av statlig tillsyn kan vidareutvecklas. Utredningen 
ska avrapporteras senast den 21 december 2012. 

Den så kallade ärendeutredningen föreslog i sitt slutbetänkande att 
beslut om anordnande, omprövning och upphörande av godmanskap flyttas 
från tingsrätten till överförmyndaren.112 Den huvudsakliga förändringen 
gäller ärenden där den enskilde ansöker om anordnande av godmanskap 
eller samtycker till att sådant anordnas. Enligt förslaget ska överförmyndaren 
även pröva ärenden där den enskilde begär att godmanskapet ska omprövas 
eller upphöra. Ärendeutredningens förslag avses bli en lagrådsremiss våren 
2010 och därefter en proposition till riksdagen. 

En utredning om länsstyrelsernas tillsyn avrapporterades till regeringen 
i februari 2009.113 Utredningen lägger fram olika förslag för att stärka 
länsstyrelsernas tillsyn. Ett förslag rör koncerntänkande och koncentration av 
tillsynen till färre länsstyrelser inom fem områden. Ett av dessa områden är 
tillsynen av överförmyndare. Med hänvisning till den granskning av tillsynen 
av överförmyndare som Riksrevisionen presenterade 2006 framhåller 
utredningen också behovet av att denna tillsyn ses över i särskild ordning. 
Enligt utredningen räcker det inte med enbart förbättringar av tillsynen. 
Regeringen har i budgetpropositionen för 2010 aviserat att denna utredning 
kommer att överlämnats till den ovan nämnda, nyligen tillsatta utredningen 
om en översyn av statlig och kommunal förvaltning m.m. 

Regeringen har för avsikt att i länsstyrelsernas regleringsbrev för 2010 
ge länsstyrelserna ett uppdrag som syftar till att följa upp vilka effekter 
regeringens proposition 2007/08:150 och tidigare nämnda ändringar 
i regelverket fått för länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndare och 
överförmyndarnämnder. Uppdraget ska redovisas till regeringen senast den 
30 juni 2010. 

111 

Dir. 2009:62. 

112 SOU 2007:65 Domstolarnas handläggning av ärenden. 

113 Länsstyrelsernas tillsyn – dagsläge, möjliga förbättringar, framtidsutsikter, redovisning av ett 

regeringsuppdrag, Fi2008/3093. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 41 
RIKSREVISIONEN 


4.3 Sammanfattande iakttagelser 
Sedan den föregående granskningen 2006 har regeringen tagit flera initiativ 
till förändrad reglering i föräldrabalken och förmynderskapsförordningen 
för att stärka tillsynen av överförmyndarna. Frågorna om styrning och 
samordning av denna tillsyn har varit aktuella i olika utredningar men 
har ännu inte satt spår i den operativa verksamheten. Regeringen har 
dock för avsikt att ta ett initiativ till uppföljning inom området i 2010 års 
regleringsbrev till länsstyrelserna. 

RIKSREVISIONEN 42 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Förändringar i överförmyndarnas 
verksamhet 

I 2006 års granskning konstaterade Riksrevisionen omfattande brister 
i överförmyndarnas egen verksamhet. Problemen var hänförliga till 
omfattningen av fel i de akter länsstyrelserna granskade. Problemen var 
också hänförliga till JO:s kritik under en följd av år, såsom skillnader i 
överförmyndarnas kompetens och en mycket skiftande kvalitet i deras 
verksamhet. Problemen, som delvis bedömdes vara en följd av bristerna 
i länsstyrelsernas tillsyn, medförde ökade risker för rättsförluster 
för huvudmännen. Vidare konstaterades en tilltagande volym i 
överförmyndarnas verksamhet, särskilt i fråga om svårare ärenden. 

Förändringar i verksamhetens omfattning och karaktär kan ha 

återverkningar på förutsättningarna för tillsyn. I detta kapitel återges 

därför översiktligt förändringarna i överförmyndarnas verksamhet sedan 

föregående granskning. 

5.1 Verksamheten och dess omfattning 
5.1.1 Rikstäckande uppgifter saknas efter 2004 
En fortlöpande uppföljning av överförmyndarnas verksamhet saknas 
på rikstäckande nivå. Föreningen Sveriges Överförmyndare (FSÖ) ser 
detta som ett problem och driver på olika sätt frågan om att synliggöra 
överförmyndarna, såväl statistiskt som opinionsmässigt. 

Som framgår av avsnitt 3.5.1 har en del länsstyrelser börjat använda en 

mall för årsredogörelse som överförmyndarna ska fylla i.114 Mallen skickas 

ut i anslutning till inspektionerna. Ett försök att sammanställa första årets 

material, 2006, visade dock på så omfattande kvalitetsbrister att en närmare 

sammanställning inte bedömdes vara meningsfull att göra. (Se avsnitt 3.5.1.) 

För att få ett ändamålsenligt underlag för revisionens bedömningar 

riktades i den föregående granskningen en enkät till landets överförmyndare. 

Frågorna handlade i huvudsak om verksamhetens resurser samt om 

verksamhetens omfattning och utveckling 2004 med viss jämförbarhet för 

2000. 

114 Länsstyrelserna i Stockholm, Skåne, Västerbotten och Norrbotten. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 43 
RIKSREVISIONEN 


Resurserna 

Uppgifter om överförmyndarnas resurser för sin verksamhet 2000 respektive 
2004 framgår av tabell 5.1. 
Tabell 5.1 Årsarbetskrafter hos landets överförmyndare 2000 – 2004 

Antal årsarbetskrafter Förändring i procent 
År 2000 År 2004 
Förtroendevalda 123 
128 
4 
% 
Kommunala tjänstemän 219 
258 
18 % 
Totala resurser 342 
386 
13 % 


Källa: Enkät angående tillsynen av överförmyndare i kommunerna, Statisticon AB 2005. 

Volymökningen av överförmyndarnas resurser mellan 2000 och 2004 bestod 
således i huvudsak av tjänstemän. Samtidigt visade samma inventering att 
fortfarande 2004 hade endast en av tre överförmyndare anställda tjänstemän 
för sin verksamhet. Vidare bestod en av tre överförmyndare 2004 av en 
nämnd. Omfattningen av nämnder var densamma 2000. 

Ställföreträdarskapen 

Överförmyndarnas verksamhet omfattade i slutet av 2004 närmare 
90 000 beslut om ställföreträdarskap. Fördelningen på olika typer av 
ställföreträdarskap framgår av tabell 5.2. 

Tabell 5.2 Antalet ställföreträdarskap 2004 fördelat på olika kategorier 

FöräldraAnordnade Godmanskap FörvalTotalt antal 
förvaltningar förmynderskap Hälsoskäl Övriga tarskap ställföreträdarskap 
18 
863 
2 
156 
56 145 
4 
736 
6 
258 
88 
158 


Källa: Enkät angående tillsynen av överförmyndare i kommunerna, Statisticon AB 2005. 

Godmanskap av hälsoskäl var den klart dominerande kategorin 2004. 
Möjligheter att jämföra med förhållandena 2000 fanns enbart för antalet 
godmanskap och antalet förvaltarskap, som detta år var 51 398 respektive 
4 784.115 Under perioden 2000 till 2004 hade godmanskapen därmed ökat 
med 9 procent. Förvaltarskapen hade emellertid ökat mer än tre gånger så 
mycket, med 30 procent. 

115 Dessa uppgifter för 2000 hade tagits fram av dåvarande Svenska Kommunförbundet. 

RIKSREVISIONEN 44 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


5.1.2 Förändringar efter 2004 
Förtätning av verksamheten 

Hälften av länsstyrelserna framhåller olika former av förtätning av 
överförmyndarnas verksamhet som viktiga förändringar under de 
senaste åren.116 Det handlar om gemensamma kommunkanslier eller fler 
överförmyndarnämnder eller både och. I en del fall har överförmyndare från 
olika kommuner även gått ihop i en gemensam nämnd, ibland även över 
länsgränser. 

Generellt ser tjänstemännen på länsstyrelserna positivt på denna 

utveckling. Man framhåller att parallellt med denna förtätning har det blivit 

mer satsningar på utbildning och höjd kompetens. En länsstyrelse framhåller 

även att tillsynen kan bli effektivare med gemensamma kommunkanslier. 

Besök på ett kansli kan omfatta flera överförmyndare.117 

Ökad volym 

Det saknas uppgifter för att i siffror fastställa den faktiska utvecklingen av 
överförmyndarnas verksamhet efter 2004. Ett visst mönster framträder 
dock i informationen som hämtats från våra intervjuer med länsstyrelsernas 
tillsynsansvariga för överförmyndare, uppgifter från Sveriges Kommuner och 
Landsting (SKL) samt FSÖ. 

Länsstyrelsernas tillsynsansvariga fick frågan om väsentliga förändringar 

inom överförmyndarnas verksamhet under de tre senaste åren. Nästan 

hälften av länsstyrelserna ser en mer eller mindre ökad verksamhetsvolym 

som en framträdande förändring.118 Främst framhåller man ökningen 

av de svårare fallen, de så kallade dubbeldiagnoserna. Termen används 

för personer med såväl en eller flera psykiatriska diagnoser som 

missbruksproblem. Även företrädare för FSÖ framhåller den kraftiga 

ökningen av framför allt svårare fall och ger olika förklaringar. 

Ytterligare en del av den ökade volymen i överförmyndarnas verksamhet 

kan förklaras av en ökad andel äldre i befolkningen och en ändring i 

föräldrabalken med sänkt beloppsgräns för kravet på en ekonomisk 

redovisning till överförmyndaren. 

En annan förklaring är ett ökande antal ensamkommande flyktingbarn. 

För dessa barn ska en god man förordnas så snart det är möjligt efter 

ankomsten till Sverige.119 Gruppen nära nog fördubblades under perioden 

116 Länsstyrelserna i Stockholm, Södermanland, Östergötland, Kronoberg, Gotland, Västra 
Götaland, Örebro, Västmanland, Västernorrland och Västerbotten. 

117 Länsstyrelsen i Västra Götaland. 

118 Länsstyrelserna i Stockholm, Uppsala, Kronoberg, Kalmar, Skåne, Västra Götaland, Värmland, 
Västerbotten och Norrbotten. 

119 Lag (2005:429) om gode män för ensamkommande barn. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 45 
RIKSREVISIONEN 


5.2 

5.2.1 

2006–2008 från 820 till 1 510 barn. Ökningen fortsätter. Vid utgången av 
det första halvåret 2009 hade 882 barn anlänt.120 Enligt Migrationsverkets 
prognos i oktober 2009 kommer totalt cirka 2 400 barn att anlända till 
Sverige under 2009.121 

Indikationer om problem 

Indikationer om problem med överförmyndarnas verksamhet har främst 
framträtt i fråga om rekrytering av ställföreträdare och i fråga om en ökande 
mängd anmälningar till JO och länsstyrelser. 

Rekrytering av ställföreträdare 

Ökad komplexitet 

Redan under perioden 2000–2004 framträder den kraftiga ökningen av 
förvaltarskapsärenden. För överförmyndarna är dessa ärenden ofta de 
svåraste och mest komplexa att hantera. Verksamhetens svårighetsgrad ökar. 
Trenden med en ökande mängd förvaltarskap har fortsatt. SKL genomförde 
hösten 2009 en inventering av ställföreträdarskapen. Inventeringen omfattar 
169 kommuner, det vill säga knappt 60 procent av landets överförmyndare. 
I denna inventering uppgår det totala antalet förvaltarskap till 6 381, det vill 
säga fler än det totala antalet förvaltarskap i landets samtliga kommuner 
2004.122 

Företrädare för FSÖ ger olika förklaringar till ett växande antal svårare 
ärenden.123 Detta kan bland annat förklaras av ett ökat antal personer med så 
kallade dubbeldiagnoser. 

Rekryteringssvårigheter och förvaltarenheter 

Flertalet länsstyrelser124 anger att länets överförmyndare har större eller 
mindre svårigheter med att rekrytera ställföreträdare, särskilt för de svårare 
fallen. Svårigheterna är inte helt utan fog. Enligt en hovrättsdom från 2005 
är stor risk för att bli utsatt för våld inte skäl för att låta förvaltarskapet 
upphöra.125 

120 Uppgifter från Migrationsverkets webbplats 2009-11-25. 

121 Migrationsverkets webbplats 30 oktober 2009. 

122 Statistik från en inventering av Sveriges Kommuner och Landsting (SKL). 

123 Minnesanteckningar från en intervju med Siv Palmgren (ordförande) och Anette Strömblad (vice 
ordförande) i Föreningen Sveriges Överförmyndare (FSÖ). 

124 Länsstyrelserna i Uppsala, Södermanland, Östergötland, Kronoberg, Skåne, Halland, Västra 

Götaland, Värmland, Örebro, Dalarna, Gävleborg, Västernorrland, Jämtland, Västerbotten och 

Norrbotten. 

125 Beslut 2005-10-14 från Hovrätten i övre Norrland, mål nr ÖÄ 506-05 och ÖÅ 540-05. 

RIKSREVISIONEN 46 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Om en huvudman har psykiska problem eller andra komplexa 
problem får ställföreträdaren inte alltid veta detta i förväg. Det kan då bli 
problematiskt att ställföreträdaren inte kan bli entledigad innan det finns 
en ny ställföreträdare.126 Detta kan enligt Godmansföreningen bidra till 
rekryteringsproblem.127 

För att möta problemen med att rekrytera förvaltare för svårare fall 
har så kallade förvaltarenheter inrättats i ett antal kommuner. Den totala 
förekomsten är inte närmare känd. Men Riksrevisionen har identifierat sju 
kommuner med förvaltarenheter.128 I dessa fall är förvaltarna inte längre 

– som föräldrabalken föreskriver – frivilligarbetare. Tingsrätten förordnar 
förvaltarna på vanligt sätt, i många fall – av allt att döma – utan vetskap om 
att de förordnade förvaltarna ska anställas av kommunen.129 Förvaltarna 
anställs enligt kommunala avtal av särskilt inrättade enheter i kommunen. 
Det genomsnittliga antalet huvudmän per ställföreträdare som var knutna 
till de studerade förvaltarenheterna varierade från 18 till cirka 40 huvudmän 
per heltid förvaltare. (Se bilaga 7.) 
Förvaltarenheterna förekommer i kommuner av olika storlek och är 
lite olika placerade i kommunerna. Det vanliga är att överförmyndarna 
svarar för tillsynen av förvaltarna medan enheterna i flera fall lyder under 
socialförvaltningen. 

Kritiken mot förvaltarenheter handlar bland annat om i vilken mån 
inrättandet av enheterna är i överensstämmelse med främst kommunallagen 
och föräldrabalken. Men kritiken är även av mer principiellt slag om 
enheternas ändamålsenlighet. Förvaltaren kan hamna i en jävsliknande 
situation om hon eller han ska företräda sin huvudman gentemot sin egen 
arbetsgivare, till exempel socialförvaltningen. 

Inom FSÖ är man kritisk till förvaltarenheter. Främst hänvisar man till 
att de saknar lagligt stöd och att de kan leda till lojalitetsproblem mellan 
ställföreträdaren och kommunen. SKL är av samma uppfattning. 

JO har däremot uttalat sig positivt om förvaltarenheter. JO:s uppfattning 
är att de som arbetar som professionella förvaltare på förvaltarenheter 
fortfarande ägnar sig åt frivilligarbete. Med hänvisning till detta ser JO 
exemplet med förvaltarenheter som efterföljansvärt i fall där det i princip 
annars är omöjligt att finna en lämplig person för uppdraget.130 

126 11 kap. 19 § 2 stycket föräldrabalken (1949:38). 

127 Minnesanteckningar från en intervju med Kerstin Tegnér, ordförande i Riksförbundet för gode 
män och förvaltare. 

128 De kommuner som Riksrevisionen känner till har förvaltarenheter är Göteborg, Jönköping, 
Sollentuna, Umeå, Skellefteå, Hultsfred och Västervik. 

129 Minnesanteckningar från telefonsamtal med tingsrätterna i Göteborg, Jönköping och Umeå. 

130 JO:s beslut 2009-06-18, dnr 1255-2008. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 47 
RIKSREVISIONEN 


Förvaltarenheternas funktion rör ställföreträdare, vilka lyder under 
överförmyndarnas men däremot inte länsstyrelsernas tillsynsmandat. 
Av de fem länsstyrelser som är berörda av förvaltarenheter är dock fyra 
positiva131 och en mer neutral.132 De som är positiva menar att enheterna 
fungerar bra och ser dem som en nödvändig utveckling med de ökade 
problemen med att rekrytera ställföreträdare till svårare fall. I en kommun 
bistår förvaltarenheten även grannkommunernas överförmyndare.133 Den 
länsstyrelse som är mer neutral framhåller också problem som kan uppstå 
när den anställde förvaltaren byter jobb om ingen ersättare finns. Här finns 
dock erfarenheter av motsatt slag, det vill säga att förvaltare som slutar tar 
med sig sina huvudmän, vilket kan leda till sämre ekonomi för enheten om 
underlaget för fasta kostnader minskar.134 Ingen av landets länsstyrelser har i 
sina årsredovisningar för 2008 uppmärksammat regeringen på förekomsten 
av förvaltarenheter.135 

Diskussioner om utredningsförfarandet 

Diskussioner har uppstått om uppgiftsfördelningen mellan tingsrätt och 
överförmyndare i fråga om förfaringssättet vid rekrytering av och utredning 
om god man. Tingsrätten beslutar om anordnande av förvaltare eller god 
man och beslutar då även om förordnande av en person för uppdraget. 
Enligt 12 § lagen (1996:242) om domstolsärenden svarar tingsrätten då även 
för att ärendet är tillräckligt berett, inklusive rekrytering av en person för 
uppdraget. 

Tingsrätten ska begära in ett yttrande från bland annat överförmyndaren. 
I praktiken har i många fall överförmyndaren – som ofta får ansökan 
före tingsrätten – skött utredningen, inklusive rekryteringen av en 
ställföreträdare. Mot detta förfarande finns invändningar. En invändning är 
att den rättsliga grunden är tveksam. Andra invändningar handlar om den 
intressekonflikt som kan uppstå för en överförmyndare som ska rekrytera 
den ställföreträdare som myndigheten sedan ska utöva tillsyn över. 

FSÖ ser dock en fördel i att överförmyndaren svarar för utredningen. 
Detta är att överförmyndaren kan börja arbeta direkt när ansökan kommer 
in, utan att invänta tingsrättens begäran om yttrande. SKL är av motsatt 
uppfattning med hänvisning till att utredningsskyldigheten alltid ligger på 
den beslutande myndigheten enligt den så kallade officialprincipen.136 

131 Länsstyrelserna i Jönköping, Kalmar, Västra Götaland och Västerbotten. 

132 Länsstyrelsen i Stockholm. 

133 Förvaltarenheten i Göteborg, Västra Götalands län. 

134 Minnesanteckningar från en telefonintervju med förvaltarenheten i Göteborg. 

135 I årsredovisningen för 2007 har 17 länsstyrelser inte uppmärksammat regeringen på förekomsten 
av förvaltarenheter i länet. För fyra länsstyrelser saknas denna uppgift. 

136 Den så kallade officialprincipen innebär att huvudansvaret för att ett ärende blir tillräckligt 

utrett ligger på den beslutande myndigheten enligt sedvanerättslig grund. Jämför 8 § 

förvaltningsprocesslagen (1971:291) och 7 § förvaltningslagen (1986:223). 

RIKSREVISIONEN 48 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Frågan ställdes på sin spets när överförmyndaren i Gävle med 

hänvisning till tingsrättens formella ansvar överlämnade ett antal ärenden 

utan förslag till gode män till tingsrätten. Tingsrätten JO-anmälde 

överförmyndaren. JO konstaterade att överförmyndaren inte kunde kritiseras 

för att ha följt lagen.137 I ett annat fall avslog Uppsala tingsrätt en ansökan att 

anordna godmanskap med hänvisning till att man inte lyckades rekrytera en 

ställföreträdare för uppdraget.138 

Som framgår ovan (avsnitt 4.2) har den så kallade Ärendeutredningen 

föreslagit att överförmyndarna tar över beslut om godmanskap i fall där 

den enskilde ansöker eller samtycker till detta. I ett yttrande är JO positiv 

till utredningens förslag. Samtidigt framhåller JO att kompetenshöjande 

åtgärder hos överförmyndarna är en absolut förutsättning för att genomföra 

förslaget. 

5.2.2 JO:s ärenden om överförmyndare 
Antalet inkomna klagomål och JO:s behandling av klagomålen framgår av 
tabell 5.3. 

Tabell 5.3 Klagomål till JO perioden 2005/06–2008/09 som rör överförmyndare 

År Inkomna Utredda klagomål Uttalad kritik 
klagomål 

Antal Antal Procent av inkomna Antal Procent av utredda 

2005/06 
45 
26 
58% 
11 
42% 
2006/07 
52 
27 
52 % 
2 
7% 
2007/08 
53 
30 
57% 
4 
13% 
2008/09 
63 
35 
56% 
9 
26% 


Källa: JO:s ämbetsberättelser 2006/07–2008/09 och muntliga uppgifter från JO. 

Uppgifterna i tabellen visar en ökande trend av antalet inkomna klagomål 
rörande överförmyndarärenden under den senaste fyraårsperioden. Andelen 
utredda klagomål har legat över hälften, medan andelen utredda ärenden 
med uttalad kritik har varierat något. Enligt JO kan uppmärksamhet i 
medierna vara en förklaring till variationer i klagomålsfrekvensen. En 
förklaring till variationer i kritikfrekvensen och ibland även en minskad 
kritikfrekvens är, enligt JO, att klagomålen och problemen kan avse 
ställföreträdaren, som inte står under JO:s tillsyn. 

Två saker utmärker klagomål som rör överförmyndarna, enligt JO:s 
uppfattning. Dels är ärendena inte så många, dels leder de till kritik i fler 
fall än inom andra områden. Utredningsfrekvensen är ungefär densamma 

137 JO:s beslut 2008-05-15, dnr 3903-2006. 

138 Uppsala tingsrätt, beslut 2006-03-07: Anordnande av godmanskap enligt 11 kap. 4 § 
föräldrabalken. Mål nr Ä195-06. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 49 
RIKSREVISIONEN 


som för andra ärendetyper, det vill säga ungefär hälften av ärendena brukar 
avskrivas. 

JO tar även egna initiativ till utredningar, vilket förekommit i totalt 21 fall 
som rör överförmyndarärenden under den senaste treårsperioden. I dessa 
fall är kritikfrekvensen avsevärt högre och ligger på 82 procent under det 
första året samt 100 procent under de två därpå följande åren. 

JO lämnar kritik i fyra nivåer: kan inte undgå kritik, kritik, allvarlig kritik 
eller mycket allvarlig kritik. Kritiken i överförmyndarärenden under de 
senaste tre åren rör i två fall länsstyrelser och i övriga fall överförmyndare. 
Kritikens fördelning framgår av tabell 5.4. 

Tabell 5.4 Antalet beslut med kritik från JO i överförmyndarärenden 2006–2008 

Kritik mot överförmyndare Kritik mot länsstyrelser 

Kritik Allvarlig kritik Mycket allvarlig kritik Kan inte undgå kritik139 Kritik 

16651 
1 


Källa: JO:s webbplats, JO-beslut. 

Den lägsta graden av kritik dominerar i överförmyndarärenden under den 
gångna treårsperioden. Men JO har också i flera fall lämnat den allvarligaste 
graden av kritik mot överförmyndare. 

5.2.3 Anmälningar till länsstyrelserna 
Under perioden 2004–2008 fördubblades antalet anmälningar till 
länsstyrelserna i överförmyndarärenden från 88 till 168 anmälningar. I 
oktober 2009 hade länsstyrelserna fattat beslut i 133 av de 168 anmälningar 
som kom in 2008. Besluten redovisas i tabell 5.5. 

Tabell 5.5 Länsstyrelsernas beslut i anmälningsärenden som avser överförmyndare 2004 
respektive 2008 

År Inkomna anmälningar Beslutade ärenden Kritikfrekvens 

2004 
88 
88 
20 % 
2008 
168 
133 
17 
% 


Tabellen visar att en kraftigt ökad anmälningsfrekvens vid länsstyrelsernas 
behandling har resulterat i en något minskad kritikfrekvens. Länsstyrelsernas 
förklaringar till dessa förhållanden är främst att medial uppmärksamhet 
har bidragit till att överförmyndarnas verksamhet och även länsstyrelsernas 
tillsynsroll har blivit mer synlig.140 (Se för övrigt bilaga 8.) 

139 Kritiken avser Länsstyrelsen i Stockholm som 2009 lämnade felaktiga upplysningar i ett ärende 
om föräldraförvaltning. 

140 Länsstyrelserna i Västra Götaland, Stockholm, Norrbotten och Värmland. 

RIKSREVISIONEN 50 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


5.3 Sammanfattande iakttagelser 
Även om löpande data saknas för att närmare följa utvecklingen av 
överförmyndarnas verksamhet finns flera indikationer om en tilltagande 
omfattning, främst av de svårare fallen. 

Det finns också flera indikationer på att överförmyndarsystemet 

alltmer utmanas från olika håll. Utöver expansionen av de svårare fallen 

– och delvis som en följd av denna – finns flera exempel på tilltagande 

problem i överförmyndarnas verksamhet. Ett exempel är varierande 

svårigheter att rekrytera ställföreträdare, särskilt förvaltare. Ett annat 

exempel är diskussioner om uppgiftsfördelningen mellan tingsrätterna 

och överförmyndarna i fråga om beredning av ärenden för beslut om 

ställföreträdare. Dessa diskussioner rör såväl den rättsliga grunden 

som risker för intressekonflikter. Ett tredje exempel är framväxten av 

förvaltarenheter. Även dessa diskussioner rör såväl den rättsliga grunden 

som risker för intressekonflikter. Ett fjärde exempel är ett växande antal 

klagomål hos JO och anmälningsärenden hos länsstyrelserna. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 51 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 52 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Slutsatser och rekommendationer 

Överförmyndarnas verksamhet är myndighetsutövning mot enskilda. I den 
granskning av länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndare som avslutades 
2006 framhöll Riksrevisionen att länsstyrelsernas tillsyn därför måste 
motverka rättsförluster för den enskilde. Lika fall ska behandlas lika. I 
granskningen konstaterades dock att tillsynen av överförmyndarna inte var 
nationellt samordnad. Variationerna handlade framför allt om centrala frågor 
som identifieringen av problem vid aktgranskningen och bedömningen av 
överförmyndarnas lämplighet för sitt uppdrag. 

Riksrevisionen har nu genomfört en uppföljande granskning av 
länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndare samt regeringens styrning och 
uppföljning inom området. 

Syftet med den nu genomförda granskningen har varit att följa upp 
i vilken utsträckning beslutade förändringar har lett till åtgärder som 
löser de problem som uppmärksammades vid föregående granskning av 
Riksrevisionen och dess styrelse. Två frågor skulle besvaras: 

1. Har länsstyrelserna omsatt beslutade förändringar i sin tillsyn och är 
förändringarna ändamålsenliga för att komma till rätta med uppdagade 
problem? 
2. Har regeringen förändrat sin styrning och uppföljning av denna tillsyn 
och har förändringarna bidragit till att komma till rätta med problemen 
med samordning och uppföljning? 
Ett syfte har även varit att följa upp förändringar i överförmyndarnas 
verksamhet som kan inverka på förutsättningarna för länsstyrelsernas tillsyn 
samt regeringens styrning och uppföljning av denna. 

Vägledande för bedömningarna i den nu aktuella granskningen har varit 

• 
regeringsformens krav på likabehandling och rättssäkerhet för den 
enskilde 
• 
regleringen inom området, i främst föräldrabalken och 
förmynderskapsförordningen 
• 
krav på regeringen att styra och följa upp verksamheten, enligt bland 
annat regeringsformen och budgetlagen. 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 53 
RIKSREVISIONEN 


6.1 

6.2 

6.2.1 

I det följande besvaras och kommenteras revisionsfrågorna om 
länsstyrelsernas tillsyn samt regeringens styrning och uppföljning. Även 
utvecklingen av överförmyndarnas verksamhet kommenteras. Slutligen 
presenterar Riksrevisionen sina rekommendationer för att fortsatt komma 
tillrätta med iakttagna problem. 

Mer resurser och tätare insatser 

Jämfört med 2006 års granskning visar denna granskning att 
länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndare generellt har fått utökade 
resurser från 4,5 till 6,6 årsarbetskrafter. Skillnaderna mellan de enskilda 
länsstyrelserna är dock betydande med en variation från i genomsnitt 
0,78 dagar till 17 dagar per överförmyndare i länet. Överlag har antalet 
genomförda inspektioner liksom antalet granskade akter vid varje inspektion 
ökat. Förbättringar framträder även av länsstyrelsernas dokumentation och 
återkopplingen av tillsynens resultat samt bevakningen av rättsfall. 

Sammantaget indikerar dock resultatet av Riksrevisionens granskning 
att hittillsvarande insatser för att komma till rätta med problemen med 
länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna inte har varit tillräckliga. 
Granskningen visar att problemen inte i första hand är en fråga om mer eller 
mindre resurser till denna tillsyn. 

Indikationer om en ineffektiv tillsyn 

De problem som uppmärksammades i 2006 års granskning synes i stor 
utsträckning kvarstå. Förekomsten av anmärkningar vid länsstyrelsernas 
granskning av akter är fortsatt omfattande. Liksom vid föregående 
granskning framträder även i denna granskning stora variationer 
mellan länen. Sammantaget tyder detta på fortsatta problem såväl i 
överförmyndarnas verksamhet som i länsstyrelsernas tillsyn av denna. 

Förekomsten av anmärkningar 

Granskningen visar indikationer på att förekomsten av anmärkningar vid 
länsstyrelsernas aktgranskning fortfarande är omfattande. Förekomsten av 
anmärkningar indikerar brister i överförmyndarnas verksamhet som kan 
medföra rättsförluster för de huvudmän vars intressen verksamheten är 
till för att skydda. Riksrevisionen menar att förekomsten av anmärkningar 
väcker allvarliga frågor. 

RIKSREVISIONEN 54 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


6.2.2 Indikationer om varierande bedömningsgrunder 
Förekomsten av anmärkningar vid aktgranskningar anges av länsstyrelserna 
själva vara en central fråga i tillsynen av överförmyndare. Enligt 
länsstyrelserna är detta den viktigaste grunden för att prioritera frekvensen 
av inspektioner mellan olika överförmyndare. Anmärkningsfrekvensen 
anges även vara den viktigaste grunden för att identifiera olämpliga 
överförmyndare. De stora länsvisa variationerna i anmärkningsfrekvens 
väcker dock frågor om hur användbart detta mått faktiskt är när det gäller 
länsstyrelsernas identifiering av risker i överförmyndarnas verksamhet. 

Det är rimligt att kompetensen kan variera mellan enskilda 

överförmyndare. Dessa är förtroendevalda och formella kompetenskrav 

saknas. Riksrevisionen ifrågasätter dock att överförmyndarnas 

kompetens och skicklighet skulle vara så olika fördelad mellan länen som 

länsstyrelsernas anmärkningsfrekvens indikerar. Enligt Riksrevisionen 

indikerar i stället dessa variationer att även andra förklaringar måste sökas. 

En sådan förklaring är att länsstyrelserna vid sin aktgranskning tillämpar 

varierande bedömningsgrunder. Tillsynen är då inte nationellt samordnad 

och kravet på att lika fall ska behandlas lika riskerar att åsidosättas. 

En nära nog fördubblad frekvens av länsstyrelsernas inspektioner hos 

överförmyndarna synes inte heller ha inverkat på problemet med länsvisa 

variationer i anmärkningsfrekvens. Däremot har de ökade resurserna följts 

av att totalt sett fler akter granskas. Variationerna mellan länen i fråga om 

antalet granskade akter har samtidigt också ökat. 

6.3 Ökade påfrestningar i överförmyndarnas verksamhet 
Granskningen 2006 visade på en omfattande verksamhet och även på 
omfattande problem med såväl överförmyndarnas verksamhet som tillsynen 
av denna. Trots detta finns nära fyra år senare fortfarande ingen form av 
löpande data för att följa den fortsatta utvecklingen av överförmyndarnas 
verksamhet. Flera indikationer om problem till följd av ökade påfrestningar 
framträder dock. 

6.3.1 Indikationer om fortsatt ökad volym och växande svårighetsgrad 
Redan i Riksrevisionens granskning 2006 framträdde en expansion, främst i 
fråga om ökat antal förvaltarskap. Det finns flera indikationer om att denna 
expansion fortsätter. Expansionen innebär bland annat att nya grupper med 
ny och alltmer komplex problematik tillförs överförmyndarnas verksamhet. 
Ett exempel på expansionen är det kraftigt växande antalet ensamkommande 
flyktingbarn. Ett annat exempel är de så kallad dubbeldiagnoserna inom 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 55 
RIKSREVISIONEN 


6.3.2 

psykiatrin. Därmed utsätts överförmyndarnas verksamhet för utmaningar 
som blivit allt svårare att hantera inom ramen för systemets reglering och 
konstruktion. 

Utmaningar inom överförmyndarnas verksamhet 

Expansionen och en ökande svårighetsgrad i överförmyndarnas verksamhet 
leder till utmaningar när nya grupper och förändrade krav ska mötas 
inom ramen för det befintliga systemet. Överförmyndarna hanterar denna 
situation med att i varierande grad tillämpa lösningar som i flera fall är 
omdiskuterade i förhållande till verksamhetens reglering och formella 
konstruktion. 

Ett exempel är diskussioner om uppgiftsfördelningen mellan tingsrätter 
och överförmyndare vid rekrytering av ställföreträdare, främst till de alltmer 
frekventa och svåra fallen av förvaltarskap. Formellt ligger utrednings- 
och därmed även rekryteringsansvaret hos de tingsrätter som svarar för 
besluten. I praktiken sköter dock ofta överförmyndarna rekrytering inför 
beslut om ställföreträdare. Förutom att den formella grunden för detta är 
tveksam finns olika uppfattningar om det ändamålsenliga i detta förfarande. 
En lösning där överförmyndaren svarar för att först rekrytera och därefter att 
utöva tillsyn över ställföreträdare innebär en risk för intressekonflikter för 
överförmyndaren som ytterst riskerar medföra att huvudmännens intressen 
åsidosätts. 

Ett annat exempel är inrättandet av förvaltarenheter. Dessa innebär att 
den lagstadgade principen om frivilligarbete frångås. Efter att tingsrätten 
har anordnat ett förvaltarskap och förordnat en förvaltare anställs denne i 
stället av kommunen. Den rättsliga grunden är omdiskuterad även i dessa 
fall. Därutöver finns en risk för intressekonflikter i de fall ställföreträdaren 
ska företräda sin huvudman gentemot sin uppdragsgivare inom kommunen. 
Förekomsten av förvaltarenheter kan ses som en indikation på problem 
inom överförmyndarnas verksamhet. 

Riksrevisionen konstaterar även att frekvensen av klagomål sedan 
föregående granskning har ökat i överförmyndarnas verksamhet såväl 
till länsstyrelserna som till JO. Det är oklart i vilken mån detta enbart bör 
ses som en effekt av större uppmärksamhet från medierna och i vilken 
mån det också är ett uttryck för en mer eller mindre berättigad kritik från 
huvudmännen och deras anhöriga. Här kan även finnas ett samband. 

Klagomål som rör relationen mellan huvudmännen och deras 
ställföreträdare rör också ett frivilligarbete som ligger utanför de statliga 
tillsynsmyndigheternas granskningsmandat. I sådana fall leder klagomål och 
anmälningar inte till kritik från statliga tillsynsmyndigheter. Riksrevisionen 
menar emellertid att ett växande antal klagomål i sig bör ses som en 
problemindikation att ta på allvar. 

RIKSREVISIONEN 56 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


6.4 Behov av mer ändamålsenliga insatser från regeringen 
Sedan föregående granskning har regeringen tagit flera initiativ till beslut om 
förändrad reglering av tillsynen av överförmyndare i både föräldrabalken och 
förmynderskapsförordningen. Samtliga initiativ är inriktade på en ändrad 
reglering i avsikt att stärka länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndare. Utöver 
detta har (som framgår av avsnitt 4.1) länsstyrelsernas tillsynsroll från och 
med den 1 januari 2009 vidgats till att även omfatta rådgivning om bland 
annat utbildning i förhållande till överförmyndarna och deras tjänstemän. 

Regeringen har emellertid inte tillräckligt uppmärksammat och 

hanterat behovet av frågor om en stärkt bevakning av likabehandling och 

rättssäkerhet för den enskilde. Till exempel har initiativ till att samordna 

tillsynen uteblivit. 

Sedan föregående granskning har regeringen inte tagit initiativ till att 

förbättra sin insyn i och uppföljning av överförmyndarnas verksamhet samt 

tillsynen av denna. Därmed har regeringen saknat en bevakning av såväl de 

volymmässiga förändringar som de kvalitativa problem som framträder när 

överförmyndarna i sin verksamhet ska möta nya grupper och nya behov. 

Problemen börjar bli av en sådan art och omfattning att överförmyndarna – 

och i praktiken även tingsrätterna – har sett sig nödsakade att i varierande 

utsträckning åsidosätta gällande reglering för att hitta lösningar på de 

situationer de ställs inför. 

Riksrevisionen har erfarit att regeringen nu har för avsikt att i 

länsstyrelsernas regleringsbrev för 2010 ge i uppdrag till länsstyrelserna 

att följa upp och redovisa effekterna av de regleringsförändringar som har 

genomförts sedan föregående granskning. 

6.5 Riksrevisionens rekommendationer 
Den nu genomförda uppföljningsgranskningen tyder på att regeringens 
och länsstyrelsernas hittillsvarande åtgärder har varit otillräckliga för att 
komma till rätta med de grundläggande bristerna i länsstyrelsernas tillsyn 
av överförmyndare som framkom i föregående granskning. Riksrevisionens 
granskning tyder även på att lösningen på dessa problem inte kan reduceras 
till enbart en fråga om mer eller mindre resurser till tillsynen. För att 
förebygga risker för att huvudmännens rättssäkerhet och likabehandling 
äventyras behöver nu ytterligare åtgärder prövas. 

Enligt Riksrevisionen bör åtgärder på såväl kortare som längre sikt 

övervägas för att komma till rätta med iakttagna problem. Åtgärderna riktar 

sig till såväl regeringen som länsstyrelserna. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 57 
RIKSREVISIONEN 


6.5.1 Åtgärder på kortare sikt 
Regeringen bör pröva olika initiativ till att förbättra överförmyndarfunktionen 
inom ramen för nuvarande reglering och organisation. Regeringen bör 

• 
ta initiativ till att mer effektivt följa upp utvecklingen av 
överförmyndarnas verksamhet 
• 
ta initiativ till olika möjligheter att via en ökad koncentration stärka en 
professionell och mer samordnad utveckling av länsstyrelsernas 
tillsyn av överförmyndarna. Sådana överväganden har redan varit 
aktuella. Möjligheten att pröva sådana insatser med viss förtur för 
tillsynen av överförmyndare bör övervägas. 
Länsstyrelserna bör 

• 
ta initiativ till att överväga ett antal gemensamma bedömningsgrunder 
för sin aktgranskning vid inspektionerna i syfte att säkra huvudmännens 
rättssäkerhet och likabehandling. 
6.5.2 Åtgärder på längre sikt 
Regeringen bör ta initiativ till en översyn av i vilken mån den nuvarande 
regleringen och organisationen av överförmyndarnas verksamhet är 
ändamålsenlig då det gäller 

• 
verksamhetens ökade expansion och svårighetsgrad 
• 
rekrytering av ställföreträdare 
• 
uppgiftsfördelningen mellan tingsrätter och överförmyndare vid 
rekrytering av ställföreträdare. 
RIKSREVISIONEN 58 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Källförteckning 

Lagar och förordningar 

Brottsbalken (1962:700) 
Förmynderskapsförordningen (1995:379) 
Förordning (1975:1345) med instruktion för Justitiekanslern 
Förordning (2007:743) om ändring i förmynderskapsförordningen 
Förvaltningslagen (1986:223) 
Förvaltningsprocesslagen (1971:291) 
Föräldrabalken (1949:381) 
Lag (1975:1339) om Justitiekanslerns tillsyn 
Lag (1986:765) med instruktioner för Riksdagens ombudsmän 
Lag (1996:242) om domstolsärenden 
Lag (1996:1059) om statsbudgeten 
Regeringsformen (1974:152) 
Skadeståndslagen (1972:207) 

Regeringens propositioner och riksdagens beslut 

Betänkande 2006/07:CU4 
Betänkande 2008/09:CU2 
Kommittédirektiv 2009:62, Översyn av statlig regional förvaltning m.m. 
Prop. 1973/74:142 
Prop. 1974:142, Kungl. Maj:ts proposition med förslag till lag om ändring i 

föräldrabalken, m.m. (bet. 1974:LU38, rskr. 1974:404) 
Prop. 1987/88: 124, God man och förvaltare 
Prop. 2007/08:150, Förmynderskapsrättsliga frågor 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 59 
RIKSREVISIONEN 


Dokument och uppgifter 

Dokument från länsstyrelserna 

Inspektionsprotokoll – det första och det sista inspektionsprotokollet från 
inspektioner av överförmyndare år 2008 samt länsstyrelsen i Jönköpings 
inspektionsprotokoll från inspektioner av överförmyndaren i Vetlanda 
kommun 1996-2008. 

Länsstyrelsen i Västra Götalands län, Tillsynsplan för år 2009 avseende 
överförmyndarverksamheten 

Länsstyrelsen i Kalmar län, Plan för tillsyn av överförmyndarnämnder och 
överförmyndare i Kalmar län år 2009 

Övriga dokument: 
Länsstyrelsernas tillsyn – dagsläge, möjliga förbättringar, framtidsutsikter. 
Redovisning av ett regeringsuppdrag Fi 2008/3093 
Länsstyrelsernas årsredovisning för år 2008 
Hovrätten i övre Norrland, beslut 2005-10-14 
Justitiekanslern, beslut dnr 6111-08-28 
Riksdagens ombudsmän – JO 
Beslut dnr 3903-2006 
Beslut dnr 6294-2008 
Beslut dnr 1255-2008 
Ämbetsberättelser 2006/07 
Ämbetsberättelser 2007/08 
Ämbetsberättelser 2008/09 
SOU 2004:112, Frågor om förmyndare och ställföreträdare för vuxna 
SOU 2007:65, Domstolarnas handläggning av ärenden 
Statisticon AB (2005) Enkät angående tillsynen av överförmyndare i 
kommunerna, Rapport 2005-10-14 
Svenska Kommunförbundet (2000) Statistik år 2000 avseende antal 
godmanskap och förvaltarskap 

Uppsala tingsrätt, beslut 2006-03-07, mål nr Ä 195-06 

RIKSREVISIONEN 60 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Intervjuer 

Intervjuer med företrädare för länsstyrelserna 

Länsstyrelsen i Stockholms län 
Monica Malmqvist, telefonintervju 2009-11-12 

Länsstyrelsen i Uppsala län 
Gunnar Ljungqvist, telefonintervju 2009-11-11 

Länsstyrelsen i Södermanlands län 
Karin Bergkvist, telefonintervju 2009-11-16 

Länsstyrelsen i Östergötlands län 
Anne Rydell och Karin Fridell, telefonintervju 2009-11-13 

Länsstyrelsen i Jönköpings län 
Ben Heimdal, telefonintervju 2009-11-06 

Länsstyrelsen i Kronobergs län 
Ann Jonasson, telefonintervju 2009-11-16 

Länsstyrelsen i Kalmar län 
Ingvar Linde, telefonintervju 2009-11-16 

Länsstyrelsen i Gotlands län 
Morten Spencer, 2009-11-13 

Länsstyrelsen i Blekinge län 
Bengt Almqvist, 2009-11-11 

Länsstyrelsen i Skåne län 
Ulf Andersson, intervju 2009-11-13 

Länsstyrelsen i Hallands län 
Ulf Havton, telefonintervju 2009-11-13 

Länsstyrelsen i Västra Götalands län 
Lars Schill och Ingegerd EhrleLinder, telefonintervju 2009-11-06 

Länsstyrelsen i Värmlands län 
Inger Andersson och Gith Nilsson, telefonintervju 2009-11-12 

Länsstyrelsen i Örebro län 
Björn Pettersson, telefonintervju 2009-11-11 

Länsstyrelsen i Västmanlands län 
Andreas Simon, telefonintervju 2009-11-11 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 61 
RIKSREVISIONEN 


Länsstyrelsen i Dalarnas län 
Ulla Nilsson, telefonintervju 2009-11-12 

Länsstyrelsen i Gävleborgs län 
Daniel Ström och Heidi Sundgren, telefonintervju 2009-11-13 

Länsstyrelsen i Västernorrlands län 
Kerstin Eklund, Barbro Rohdin och Peter Ekström, telefonintervju 2009-11-12 

Länsstyrelsen i Jämtlands län 
Åsa Johansson, telefonintervju 2009-11-13 

Länsstyrelsen i Västerbottens län 
Stellan Hallberg, telefonintervju 2009-11-12 

Länsstyrelsen i Norrbottens län 
Mona Ejnestrand, telefonintervju 2009-11-12 

Övriga intervjuer, kontakter och muntliga uppgifter 

Finansdepartementet, enheten för statlig förvaltningsutveckling 

Hans Mildenberger och Mats Kryhl, intervju 2009-10-13 
Jonas Jahrefors, telefonintervju, 2009-10-28 

Föreningen Sveriges Överförmyndare (FSÖ) 

Siv Palmgren, ordförande och Anette Strömblad, vice ordförande, 
intervju 2009-10-16 

Göteborgs förvaltarenhet 

Sina Ahmadzadeh, enhetschef, telefonintervju 2009-11-19 

Göteborgs tingsrätt 

Heyide Kurt, notarie, telefonsamtal 2009-11-19 

Riksdagens ombudsmän – JO 

Jörgen Buhre, byråchef, och Cecilia Nordenfeldt, JO, intervju 2009-10-26 

Justitiedepartementet 

Henrik Holmberg, intervju, 2009-11-04 
Claes Svenson, Enheten för processrätt och domstolsfrågor, 
telefonsamtal, 2009-11-18 

Jönköpings förvaltarenhet 

Maria Edlund, enhetschef socialtjänsten – ansvarig för personalfrågor på 
Jönköpings förvaltarenhet 2009-11-20 

RIKSREVISIONEN 62 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Jönköpings tingsrätt 

Nils Karlberg, rådman och enhetschef, telefonsamtal 2009-11-19 

Riksförbundet Gode män och Förvaltare (GMF) 

Gunnar Arnoldsson, före detta ordförande, telefonintervju 2009-11-03 
Rune Bohlin, styrelsemedlem, telefonintervju 2009-11-17 
Kerstin Tegnér, ordförande, telefonintervju 2009-11-27 

Skellefteå förvaltarenhet 

Kjell Norén, telefonintervju 2009-11-27 

Skövde kommun 

Jan Vallgren, stadsjurist och kanslichef för överförmyndarmyndigheten, 
telefonintervju 2009-11-24 

Sollentuna förvaltarenhet 

Ullalena Wigholm, telefonintervju, 2009-11-26 

Programredaktionen för Uppdrag granskning 

Ali Fegan, journalist, 2009-11-18 

Umeå förvaltarenhet 

Stefan Jönsson, telefonintervju, 2009-11-26 

Uppsala tingsrätt 

Inger Gadeborg, ärendeenheten, telefonsamtal 2009-11-17 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 63 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 64 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Bilaga 1: Metod 

I denna bilaga följer en redovisning av de metoder som Riksrevisionen har 
använt sig av i syfte att besvara revisionsfrågorna i uppföljningsgranskningen 
av länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna. 

Webbenkät 

För att få en uppfattning om länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna 
konstruerade Riksrevisionen en webbaserad enkät med frågor om denna 
tillsyn. Syftet med enkäten var att få några grundläggande uppgifter om 
aktuella insatser inom tillsynen och hur denna hade förändrats sedan 2006. 

Enkäten riktades till de tjänstemän på landets samtliga länsstyrelser 
som arbetar med tillsynen av överförmyndarna. Enkätfrågorna, inklusive 
sammanställningar av resultatet, ligger i bilaga 2 till Riksrevisionens 
granskningsrapport. 

Intervjuer 

På samtliga 21 länsstyrelser har Riksrevisionen även genomfört intervjuer 
med de tjänstemän som arbetar med överförmyndartillsyn. Samtliga 
tjänstemän har intervjuats per telefon. Resultaten från sammanställningarna 
av webbenkäten låg delvis till grund för att ta fram intervjufrågor. 
Intervjuerna har varit strukturerade, det vill säga samma frågor har använts 
vid alla intervjutillfällen. Detta för att svaren ska kunna jämföras och 
sammanställas. Intervjufrågorna återfinns i bilaga 2. 

Riksrevisionen har även genomfört intervjuer eller samtal 
med företrädare för bland annat Riksdagens ombudsmän (JO), 
Finansdepartementets enhet för statlig förvaltningsutveckling, 
Justitiedepartementets enhet för familjerätt och allmän förmögenhetsrätt, 
Riksförbundet Gode män och Förvaltare (GMF), Föreningen Sveriges 
Överförmyndare (FSÖ), förvaltarenheterna i Göteborg, Jönköping, 
Sollentuna, Umeå och Skellefteå samt tingsrätterna i Göteborg, Jönköping, 
Umeå och Uppsala. 

En fullständig förteckning över personer som kontaktats i granskningen 
framgår av referensförteckningen. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 65 
RIKSREVISIONEN 


Dokumentinventering: 

Riksrevisionen har inventerat och sammanställt olika dokument från 
länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna. Denna inventering omfattade 

• 
första och sista inspektionsprotokollet i varje län för 2008 
• 
urvalskriterier för prioritering av överförmyndare 
• 
rättsfall från tingsrätt och hovrätt 
• 
beslut från JO och JK 
• 
JO:s ämbetsberättelser för 2006/2007–2008/2009. 
Inventeringen av inspektionsprotokoll omfattar samtliga länsstyrelsers 
protokoll från tillsynsbesök hos länens överförmyndarmyndigheter 2008. 
Då två länsstyrelser endast genomfört en inspektion under året handlar det 
totalt om 40 stycken inspektionsprotokoll. 

De inventerade protokollen är hänförliga till 14 procent av landets 
överförmyndare. Jämfört med 2006 års granskning är detta urval mer 
begränsat. Urvalet av protokoll i uppföljningsgranskningen fångar resultatet 
av genomförda inspektioner hos alla landets länsstyrelser 2008. Ett minsta 
antal av granskade akter och antal anmärkningar vid varje inspektion 
fångas. Däremot fångas inte den totala bredden av variationer i frekvens av 
granskade akter och frekvensen av anmärkningar. Detta innebär att resultatet 
av Riksrevisionens inventering kan innebära en underskattning av såväl 
variationernas omfattning som av frekvensen av anmärkningar. Däremot 
ger resultatet klara indikationer om främst spridningen av antalet granskade 
akter och antalet anmärkningar vid aktgranskningen. 

Konsult 

Riksrevisionen har i granskningen använt sig av Eva von Schéele, 
förbundsjurist med ansvar för överförmyndarfrågorna inom Sveriges 
Kommuner och Landsting (SKL), som sakkunnig. 

RIKSREVISIONEN 66 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Bilaga 2: Enkät samt intervjufrågor till 
länsstyrelserna 

Frågor för webbenkät med företrädare för länsstyrelserna. 
Enkäten är en del i Riksrevisionens uppföljningsgranskning av 
länsstyrelsernas tillsyn av överförmyndarna. 
Webbenkät aktiverades 2009-09-29 och avslutades 2009-10-16 

Ange antalet överförmyndarmyndigheter (ÖF) inom länet: 

A. Inspektionsfrekvens vid länsstyrelsernas tillsyn av länets ÖF 
Enligt en ändring i förmynderskapsförordningen (SFS 2007:743) som gäller 
från och med 1 januari 2008 ska inspektioner av ÖF genomföras varje eller – 
om det är befogat – vartannat år. 

1. Antal ÖF inom länet som er länsstyrelse inspekterade under 2008. 
2. I de fall er länsstyrelse inte inspekterade samtliga länets ÖF under 
2008, fanns det inom länsstyrelsen fastställda kriterier för vilka 
ÖF som skulle inspekteras varje resp. vartannat år? 
Om ja, är kriterierna dokumenterade? 
3. Har eventuella kriterier kommunicerats med andra länsstyrelser? 
Om ja, vilka länsstyrelser? 
B. Redovisning av korrigerande åtgärder 
Enligt en ändring i förmynderskapsförordningen som gäller från och med 
1 januari 2008 kan länsstyrelsen begära redovisning av korrigerande åtgärder 
från ÖF. 

1. Antal ÖF inom länet som under år 2008 har fått krav på återrapportering 
av åtgärder. 
2. Var lämnade krav på återrapportering tidssatta? 
3. Vad avsåg lämnade krav på återrapportering? 
4. Redovisade berörda ÖF korrigerande åtgärder enligt de krav som 
fastställts i anslutning till inspektioner? 
5. Har er länsstyrelse kommunicerat krav på korrigerande åtgärder med 
andra länsstyrelser? 
Om ja, vilka länsstyrelser? 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 67 
RIKSREVISIONEN 


C. Regeringens styrning och uppföljning av länsstyrelsens tillsyn av länets ÖF 
1. Har er länsstyrelse sedan 2006 uppmärksammat något initiativ från 
regeringens/Regeringskansliets sida i fråga om tillsynen av ÖF (utöver 
regleringsbrevet och de ändringar i förmynderskapsförordningen som 
började gälla 1 januari 2008)? 
Om ja, vad avsåg initiativet? 
2. Har eventuellt initiativ från regeringen/Regeringskansliet (enligt fråga 
C.1) lett till åtgärder inom er länsstyrelse? 
Om ja, vilka åtgärder? (Ange ev. regeringsbeslut och specificera) 
D. Samordning av länsstyrelsens tillsyn av ÖF 
1. Har er länsstyrelse sedan 2006 deltagit i någon sammankomst för 
erfarenhetsutbyte om tillsyn av ÖF tillsammans med andra länsstyrelser? 
Om ja, avsåg sammankomsten samtliga län eller vissa län? 
Vid vissa län, vilka? 
E. Anmälningsärenden med mera 
1. Hur många anmälningsärenden har er länsstyrelse fått in avseende ÖF:s 
verksamhet år 2008? 
2. I hur många av de inkomna anmälningsärendena har er länsstyrelse 
fattat beslut? 
3. I hur många av de beslutade anmälningsärendena riktar er länsstyrelse 
kritik mot ÖF och/eller ÖF:s verksamhet? 
4. Har er länsstyrelse någon gång under perioden 2006–2009 formellt 
(genom en skrivelse till tingsrätten) initierat en begäran om entledigande 
av en ÖF som bedömts vara olämplig? 
RIKSREVISIONEN 68 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Sammanställning av webbenkät till länsstyrelserna 
Tabell 1: Inspektionsfrekvens och urvalskriterier 2008 

LänsAntal överförmyndare Urvalskriterier Kommunikation av 
styrelser urvalskriterier med 
andra lst 

Totalt GransEj gransFastställda DokumenJa Nej Med vilka lst? 
kade kade terade 

AB 2626 
0 
*--C 
88 
0 
*-X 

8141

D 71 
NejX 

E 1310 
3 
JaNej X 
F 1313 
0 
*--G 
86 
2 
NejX 
H 106 
4 
Ja Ja X Kronoberg 

(G) ang. ÖF 
Uppvidinge 
kommun 
I 11 
0 
*--K 
51 
4 
NejX 
M 3315 
18 
Nej-N 
66 
0 
*--O 
4931 
18 
JaJa X 
S 1515 
0 
*--T 
1111 
0 
*-X 
U 109 
1 
Nej Nej X 

14142

W 14 
0 
Nej Nej X 

X 1010 
0 
*--Y 
77 
0 
*-X 
Z 88 
0 
* Nej X 
AC 1515 
0 
*--BD 
1410 
4 
JaNej X 
Summa 284229 
55 
6 nej, 4 ja 5 nej, 2 ja 1 
12 


Teckenförklaring: 
*= samtliga länets ÖF inspekterades år 2008 

-= Uppgift ej relevant. 
141 2 kommuner har gemensam överförmyndarnämnd. 
142 2 kommuner har gemensam överförmyndarnämnd. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 69 
RIKSREVISIONEN 


Sammanställning av webbenkät till länsstyrelserna 
Tabell 2: Redovisning av korrigerande åtgärder 2008 

LänsAntal överförmyndare Kommunikation av korrigerande 
styrelser åtgärder med andra lst 

I länet Med redoTidssatta Redovisat Ja Nej Med vilka lst? 
visningskrav krav enligt 
krav 

AB 26 
1 
Ja X 
C 84 
JaJa X 
8143

D 0 
---E 
13 
0 
--X 
0144

F 13 
---G 
81 
JaNej X 
H 10 
1 
JaJa X 
I 11 
-X 
K 50 
--X 
M 33 
1 
--X 
N 60 
---O 
49 
0 
---S 
15 
1 
JaJa X 
T 11 
0 
---U 
10 
0 
---


14145

W 0 
--X 
0146

X 10 
---Y 
70 
---Z 
80 
---X 
AC 15 
0 
---BD 
14 
0 
--X 
Summa 28410 
5 ja 1 nej, 3 ja 12 


Teckenförklaring: 

-= Uppgift ej relevant. 
143 2 kommuner har gemensam överförmyndarnämnd. 

144 Kommentar från länsstyrelsen: Ingen har fått återrapporteringskrav. Vi följer istället upp våra 
anmärkningar vid nästa tillsynsbesök. Vi är emellertid medvetna om bestämmelsen och kommer 
att använda den om behov anses föreligga vid framtida tillsyn. 

145 2 kommuner har gemensam överförmyndarnämnd. 

146 Kommentar från länsstyrelsen: Inga (uppföljning sker dock regelmässigt antingen direkt vid 
tillsynsbesöket eller vid nästkommande besök). 

RIKSREVISIONEN 70 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Sammanställning av webbenkät till länsstyrelserna 

Tabell 3: Uppmärksammade initiativ från regeringens/Regeringskansliets sida om tillsyn 
av överförmyndare utöver regleringsbrevet och ändringar i förmynderskapsförordningen 

LänsUppmärksammade initiativ från regeringen/ Åtgärder inom 
styrelser Regeringskansliet för tillsyn av överförmyndare länsstyrelsen till följd 
av initiativ 

Ja Nej Vad initiativet avsåg Ja Nej Åtgärder? 

Samordnad Uppföljning av Annat? Vad? 
tillsyn tillsyn 

ABX---X 
CX---X 
DX---X 

147

EX--X 

148 149

FX--X 

GX---X 

HX---X 

IX--Prop. X 


2007/08:150 


K X--Prop. X 

2007/08:150 


MX---X 
NX---X 
OX---X 
SX---X 
TX---X 
UX---X 
WX---X 

150

XX--X 

YX---X 

ZX---X 

ACX---X 

BDX---X 

Summa 318 
219 


Teckenförklaring: 

- = Uppgift ej relevant. 

147 Kommentar från länsstyrelsen: Ändring i 19 kap. 17§ FB (Rådgivning och utbildning). 

148 Kommentar från länsstyrelsen: Genom ändring i 19:17 FB har länsstyrelsens rådgivande funktion 

betonats. Vidare har länsstyrelsen fått ett utökat ansvar att se till så att utbildningsnivå hos ÖF, 

ledamöter i ÖF-nämnder samt ersättare är tillfredsställande (prop. 2007/08:150, SFS 2008:910. 

149 Kommentar från länsstyrelsen: Vid tillsynsbesöken betonas mer än tidigare utbildningsfrågan. Vi 

har gjort en enkel kartläggning över vilka utbildningar/kurser som finns att tillgå för ÖF-

personalen som vi vid behov redovisar vid tillsynsbesöken. Det kan nämnas att vi även tidigare 

har haft en punkt i tillsynen som handlat om utbildningen, både för ÖF och för ställföreträdarna. 

Vi lägger alltså mer vikt vid frågan nu efter lagändringen. 

150 Kommentar från länsstyrelsen: Dock ändring i 19 kap 17 § FB. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 71 
RIKSREVISIONEN 


Sammanställning av webbenkät till länsstyrelserna 

Tabell 4: Länsstyrelsernas deltagande sedan 2006 i sammankomst för erfarenhetsutbyte 
om tillsyn av överförmyndare 

LänsDeltagit i sammankomst Om ja, avsåg sammankomsten 

styrelser 

Ja Nej Samtliga län Vissa län Om vissa län, vilka? 

ABX X 

CX X 

DX X 

EX X 

FX X 

GX X 

HX X 

IX X 

KX X 

MX X 

N X X Västra Götaland och 
sydlänen 

OX 

SX 

TX X 

UX X 

WX X 

XX X 

YX X 

ZX 

ACX X 

BDX X 

Summa 183 
171 


RIKSREVISIONEN 72 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Sammanställning av webbenkät till länsstyrelserna 
Tabell 5: Anmälningsärenden och initiativ till entledigande av överförmyndare 

LänsAntal anmälningsärenden till lst under Initiativ till entledigande av olämplig 
styrelser 2008 avseende överförmyndarnas överförmyndare under 2006–2009 
verksamhet 

Inkomna Beslutade Med kritik Ja Nej 

AB 3418 
5 
X 
C 44 
1 
X 
D 109 
2 
X 
E 66 
1 
X 

1151

F 75 
X 

G 22 
0 
X 
H 88 
0 
X 
I 21 
0 
X 
K 22 
0 
X 
M 3020 
3 
X 
N 55 
0 
X 
O 1111 
4 
X 
S 1010 
3 
X 
T 22 
0 
X 
U 43 
1 
X 
W 65 
0 
X 
X 1010 
1 
X 
Y 11 
1 
X 

5152

Z 77 
X 

AC 44 
0 
X 
BD 30 
-X 
Summa 168133 
28 
1 
20 


151 Kommentar från länsstyrelsen: Av ovanstående fem ärenden har ett ärende återkallats av 

anmälaren eftersom den av anmälaren efterfrågade åtgärden sedermera vidtogs av ÖF, varför 

länsstyrelsen avskrivit ärendet. Av övriga fyra ärenden har länsstyrelsen riktat kritik mot ÖF 

i ett ärende. När det gäller efterföljande fråga 4 om begäran om entledigande vill jag lämna en 

särskild kommentar i detta utrymme eftersom det saknas en kommentarruta till den frågan. När 

det gäller ÖF i Vetlanda kommun uppmärksammades ett bristfälligt skött ärende i TV:s uppdrag 

granskning våren09. I vårt tillsynsbeslut gjorde vi klart att länsstyrelsen skulle begära hos 

tingsrätt om entledigande av ÖF. Emellertid avgick ÖF ett par dagar efter det att vårt 

tillsynsbeslut hade offentliggjorts och innan begäran hade hunnit gå iväg till tingsrätten. Jag 

svarar därför ja på fråga 4 även om vi formellt sett inte hade hunnit begära ett entledigande hos 

tingsrätten innan ÖF själv valde att avgå. 

152 Kommentar från länsstyrelsen: Vid fem tillfällen, men benämnt kritik i ett fall, synpunkter i ett fall 
och påpekande i tre fall. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 73 
RIKSREVISIONEN 


Frågor för telefonintervjuer med företrädare från 
länsstyrelserna 

Frågorna rör förändringar sedan våren 2006, då föregående granskning 
av länsstyrelsernas (lst:s) tillsyn av överförmyndarna (ÖF) avslutades. 
Förändringarna avser främst lst:s tillsyn av ÖF, men även förändringar av 
ÖF:s egen verksamhet kan avses. 

Vi ber er motivera och förklara era svar så specifikt som möjligt! 

1. Lst:s inspektionsfrekvens m.m. av länets ÖF 
a) Har nu gällande krav på att genomföra inspektioner varje resp. vartannat 
år bidragit till att bättre fånga upp problem i ÖF:s verksamhet? 
b) Har förmynderskapsförordningens nuvarande krav på att genomföra 
inspektioner av ÖF varje resp. vartannat år medfört att lst:s former för 
att genomföra inspektioner har förändrats? 
c) Har lst övervägt kriterier för att inspektera länets ÖF varje resp. vartannat år? 
d) Hur har lst gått till väga eller resonerat för att identifiera mer eller mindre 
lämpliga ÖF? 
e) Har resonemang kring ÖF:s lämplighet påverkat frekvens eller innehåll i 
lst:s inspektioner av ÖF? 
2. Samordning av lst:s tillsyn av ÖF sedan 2006 
a) Känner lst till om den arbetsgrupp som tillsattes i Stockholm 2003 (med 
uppdraget att ta fram en nationell tillsynsplan) har lämnat något 
dokument? 
b) Har lst deltagit i någon sammankomst för samtliga landets lst med 
inriktning på samordning av tillsynen av ÖF? 
c) Har lst deltagit i någon sammankomst för vissa lst med inriktning på 
samordning av tillsynen av ÖF? 
d) Har lst deltagit i annan samordning av tillsyn av ÖF? 
3. Anmälningsärenden de senaste tre–fyra åren 
I de fall beslutade anmälningsärenden har inneburit kritik mot ÖF, vilket/ 
vilka områden berör kritiken (flera svarsalternativ är möjliga): 

a) Materiella fel (t.ex. brister i ekonomisk redovisning uppmärksammat vid 
aktgranskningen): Antal ÖF? 
b) Andra brister uppmärksammade vid aktgranskning: Antal ÖF? 
c) ÖF har ej levt upp till allmänna krav på myndighetens skötsel (t.ex. enligt 
förvaltningslagen) Antal ÖF? 
d) Annat, vad? Antal ÖF? 
RIKSREVISIONEN 74 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


4. Rättsfall och JO-ärenden rörande ÖF inom länet senaste tre–fyra åren 
a) Har lst anmält något ärende till polis eller åklagare? 
b) Känner lst till aktuella rättsfall (polisanmälningar, mål/domar)? 
c) Känner lst till aktuella JO-ärenden? 
d) Kommuniceras rättsfall och JO-ärenden med andra lst? 
5. Uppföljning av lst:s tillsyn av ÖF 
a) Har lst ändrat rutinerna för att följa upp anmärkningar och kritik som lst 
lämnat vid inspektionerna av ÖF? 
b) Hur många av länets ÖF fick under 2008 krav på återrapportering av 
korrigerande åtgärder? 
c) Är det vanligt att lst får upprepa samma kritik mot en ÖF? 
6. Tillsynsplaner för ÖF - funktionen? 
a) Har lst fastställt tillsynsplaner för ÖF? 
b) Hur styrande är de för faktisk planering och prioritering av inspektioner 
av ÖF? (Mycket? Delvis? Inte alls?) 
7. Förändringar sedan 2006 
a) Väsentliga förändringar av lst:s tillsyn? 
b) Väsentliga förändringar inom ÖF:s verksamhet som lst iakttagit under de 
senaste tre åren? 
8. Dokumentation och övriga frågor 
a) Dokument som belyser svaren på frågorna? 
b) Övriga frågor av betydelse för lst:s tillsyn av ÖF? 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 75 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 76 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Bilaga 3: Länsstyrelsernas årsarbetskraft 

Länsstyrelse Årsarbetskrafter använda för tillsynen av överförmyndare år 2008 

H 0,03 
I 0,04 
C 0,1 
G 0,1 
K 0,1 
N 0,1 
U 0,1 
Z 0,1 
T 0,15 
E 0,2 
X 0,2 
Y 0,2 
F 0,22 
D 0,27 
AC 0,27 
W 0,3 
BD 0,4 
S 0,6 
O 0,67 
M 0,71 
AB 1,7 
Summa 6,56 


Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 77 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 78 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Bilaga 4: Länsstyrelsernas 
inspektionsfrekvens och resurser 

Länsstyrelse Resurser153 Antal granskade akter 

K 5,2 
3 
G 3,25 
6 
M 5,6 
6 
F 4,4 
10 
Z 3,25 
10 
T 3,54 
12 
U 2,6 
12 
Y 7,42 
12 
E 4 
13 
I 10,4 
15 
S 10,4 
15 
N 4,33 
20 
X 5,2 
20 
D 8,77 
24 
W 5,5 
28 
H 0,78 
30 
AB 17 
31 
AC 4,68 
31 
C 3,25 
36 
BD 7,42 
40 
O 3,55 
53 


Källa: Första och sista inspektionsprotokollet från länsstyrelsernas inspektioner 
av överförmyndare år 2008 samt länsstyrelsernas årsredovisning, tabell C Kostnader och 
årsarbetskrafter. 

153 

Resurser= antal dagar som länsstyrelsen använt för överförmyndartillsyn dividerat med antal ÖF. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 79 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 80 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Bilaga 5: Länsstyrelsernas 
inspektionsprotokoll 2008 

Första inspektionsprotokollet 

(Kommentarer i fotnötter) 

LänsAnmärkningar vid aktgranskning Andra anmärkningar 
styrelser 

Granskade akter Ek. FormAndra 
redovisn. fel fel 
StickTot. Med % akter 
prov ant. anm. med 
anm. 

AB Ja 7 
3 
42 
% 
2154 
1 
HM eller anhöriga 
bereddes ej 
möjlighet yttra sig 
över byte av STF 
C Ja 12 
0 
0 
D Ja 8 
6 
75 % 
6155 
Dagboksnoteringar 
svåra att följa p.g.a. 
systemet registrerar 
utskrifter som en 
aktbilaga. 
E Ja 8 
4 
50 
% 
2 
3156 
F Ja 5 
3 
60 
% 
1157 
2158 
G Ja 3 
2 
67 
% 
1159 
2 
H Ja 25 
1 
4 % 
1 
I Ja 15 
5 
33 % 
3 
2 
K Ja 3 
0 
0 
M Nej160 0 
0 
0 
N Ja 10 
0 
0 


154 Enligt GM svårt att redovisa utgifter på 48 832. 
155 Ej diarieförda handlingar, lösa lappar istället för tjänsteanteckningar, handling från annat ärende 

hittat i en akt. 

156 Aktbilaga 4 saknas i akten. 

157 Årsräkning från 2006-2007 saknas och beslut om undantag från skyldigheten att inkomma med 

årsräkning har inte diarieförts och återfinns inte heller i akten. 
158 Entledigande av GM samt förordnande av ny GM har skett. Beslut om entledigande samt 

förordnande av ny GM saknas i akterna (två olika huvudmän). 

159 Stora klumpsummor. t.ex. för levnadsomkostnader, i årsräkning. 

160 Ingen aktgranskning gjordes pga att ett anmälningsärende diskuterades ingående. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 81 
RIKSREVISIONEN 


O Ja 23 
3 
13 
% 
3161 
S Ja 7 
7 
100 % 
3162 
5 
Saknas fullmakt 
för att använda 
kansliavdelningens 
registrator. 
Länsstyrelsen 
tidigare kritiserat 
ÖF:s postrutiner. 
Oklart om 
problemen är lösta. 
T Ja 6 
2 
33 
% 
2 
U Ja 6 
6 
100 % 
3163 
5164 
W ? 23 7 34 % 6165 
1166 
X ? 10 2 50 % 2 
Y Ja 6 5 83 % 2 5 3 
Z ? 6 6 100 % 9167 
42168 
AC ? 11 1 9 % 1169 
BD Ja 24 7 29 % 9170 
Summa 16 Ja 218 70 32 % 45 76 6 
Ej 
spår 
av 
annat 
än 
stickprov 


Källa: Första inspektionsprotokollet från länsstyrelsernas inspektion av överförmyndare år 2008 

161 Av akten framgår ej om f.d. underårig HM, som blev myndig 2001, erhållit 
redovisningshandlingar för granskning av förvaltning. 

162 Verifikation saknas till ansökan om uttag från spärrat konto, i akten finns endast ett meddelande 
från försäkringsbolag om att en summa pengar satts in på ÖF-spärrat konto. Därefter inga 
noteringar. 

163 In- och utgående saldo stämmer ej; Saknas uppgifter om ekonomiska tillgångar för en HM vid 
årets slut; Ett flertal årsräkningar för en HM är skrivna med blyerts. 

164 Allmän oordning, såsom att inkomststämpel saknas, felaktiga hänvisningar samt att 
arvodesbeslut inte expedierats till HM sedan flera år tillbaka, trots att denne har rätt att överklaga 
detta beslut. 

165 Oklarheter kring förekomst av spärrade konton; Uttag från bankkonto som ej redovisats i 
årsräkning; Oklara blyertsanteckningar om inkomster. 

166 Aktanteckningar i blyerts utan signatur. 

167 Stora skillnader mellan in- och utgående saldo i två akter; Årsräkning saknar uppgifter om 
skulder, två år i rad, trots att förvaltare uppgivit att HM hade skulder hos kronofogden; I en KT 
saknas tillgångsförteckning sluträkning; I ett fall har ÖF (nämnden) upprättad den årsräkning 
som man sedan granskar. 

168 Enligt lst:s notering har ÖF uppträtt mer som företrädare för fordringsägare än som ÖF gentemot 
HM; En hel akt var i sådan oordning och så full av fel att lst först fick sortera handlingarna för att 
kunna granska akten; Omplacering av medel diariefördes ej; Frekventa fel på datum som ej 
stämmer, avsaknad av diarieföring och avsaknad av handlingar. 

169 Saknas signering av en tjänsteanteckning. 

170 Kontoutdrag som styrker inkommet arv saknas, utgifter på 62 035 kr utan närmare specificering, 
förteckning av tillgångar på 292 kr samtidigt som det i årsredovisning för år 2000 redovisas 
tillgångar om drygt 500 000 kr. 

RIKSREVISIONEN 82 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Sista inspektionsprotokollet 

(Kommentarer i fotnötter) 

LänsAnmärkningar vid aktgranskning Andra 
styrelser anmärkningar 

Granskade akter Ek. FormAndra 
redovisn. fel fel 

StickTot. Med % akter 
prov ant. anm. med anm. 

4171

AB Ja 244 
17 % 
C Ja 240 
0 % 


5172 
15173

D? 16 
10 
62 % 
E Ja 5240 % 
1 
2 


6174

F Ja 5 
5 
100 % 
2 
G Ja 30 
0 % 
H Ja 50 
0 % 


2175

M Ja 6 
2 
33 % 
N Ja 100 
0 % 


2176

O? 303 
10 % 
1 


2177

S Ja 8675 % 
4 
1 


2178 
1179

T Ja 6233 % 
1 


2180 
1181

U Ja 6 
6 
100 % 
6 


171 Oklart om arvodesbeslut expedierats till HM (i fyra fall). 

172 Vid omplacering av försäkringsersättning har inte den nya placeringen försetts med ÖF-spärr, 
först i samband med granskning av 2006 års årsräkning uppmärksammades att omyndiges del 
i fastighet avyttrats och redovisning av hur pengarna fördelats mellan delägarna efter 
försäljningen finns ej tillgängligt i akten. 

173 Aktbilagor saknas, handlingar ej diarieförda, ansökningar avseende beviljade uttagsmedgivande 
från spärrat konto saknas, lagstöd som ger rätt att kräva årsredovisning trots att tillgångarna inte 
uppgår till åtta basbelopp saknas. 

174 Uttagsmedgivande eller tjänsteanteckning om muntlig ansökan av uttag saknas, ÖF har 

kompletterat årsräkningen på utgiftssidan men ej noterat detta, tillgångsförteckning saknas. 

175 Dokumentation om vad som hänt mellan olika beslut saknas. 

176 Årsräkningar från två år saknas samt förteckning över HM:s tillgångar samt sluträkning. 

177 Delräkning omfattar perioden 1/1-24/6 2004. Förordnandet upphörde 28/6 2008. Mellanliggande 

period ej redovisad. 
178 Av handlingar framgår att ställföreträdaren står som kontohavare för ett konto i ICA Banken som 

tagits upp som tillgång i årsräkningen för 2007. 

179 Av akten framgick att det inte finns något beslut om godmanskap. 

180 Oskiftat dödsbo: någon arvskifteshandling har inte krävts in av ÖF. 

181 Framgår ej av akten om ÖF företagit årlig granskning av förvaltarskapet för att pröva om det finns 

skäl att ansöka om upphörandet av förvaltarskapet. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 83 
RIKSREVISIONEN 


W Ja 5 
3 
60 % 
1182 
3 
X ? 10 
3 
30 % 
2183 
1 
Y Ja 6 
6 
100 % 
6184 
Z ? 4 
3 
75 % 
1185 
4186 
AC Ja 20 
1187 
5 % 
1188 
BD Ja 16 
1 
6 % 
2189 
Summa 15 Ja 209 
57 
27 % 
27 
47 
10 
Ej 
spår 
av 
annat 
än 
stickprov 


Källa: Första inspektionsprotokollet från länsstyrelsernas inspektion av överförmyndare år 2008 

OBS! Blekinge länsstyrelse samt Gotlands länsstyrelse utförde enbart en 
inspektion under år 2008. Därför återfinns de inte i denna tabell. 

182 Förvaltaren, HM:s pappa, har lånat ut pengar till HM:s bror. 
183 Ospecificerad post kallad ”giro” på 62 278 kr, årsräkning för 2007 ej inlämnad i slutet av 2008. 
184 Vid granskning av akterna har framkommit att handlingarna i akterna inte är numrerade efter 

dagboksbladet före införandet av Wärna (datasystem). 

185 Gode mannens make häftar i skuld till HM. Återbetalningen verkar skötas bra. 

186 Ej diarieförda handlingar, tjänsteanteckningar upprättade direkt i dagbok istf att formella 

tjänsteanteckningar gjorts. 

187 Lst skriver att samtliga protokoll är utan anmärkning, men att i akt 9 var noteringar i 
sluträkningen för 2005 gjorda med blyerts. Alla noteringar ska göras med arkivbeständigt bläck 

(lst:s kommentar). 

188 Noteringar i sluträkningen för 2005 gjorda med blyerts. 

189 ÖF beslutat om uttagsmedgivande med mail som underlag. Av mailet framgår dock inte att det 
avser en begäran om uttag. I årsräkningarna för 2007 samt 2008 finns övriga utgiftsposter på 88 
738 respektive 129 430 kronor utan specifikation på vad dessa belopp avser. 

RIKSREVISIONEN 84 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Första och sista inspektionsprotokollet 

LänsAnmärkningar vid aktgranskning Andra anAntal anmärkStyrelser märkningar ningar 

Granskade akter Ek. redoFormAndra 
visn. fel fel 

StickTot. Med Tot. % akter 
prov ant. anm. med anm. 

AB Ja 3172 
41 
HM eller 7 
22 % 
anhöriga 
bereddes ej 
möjlighet 
yttra sig 
över byte av 
STF 

C Ja 360 
00 % 
D Ja 2416 
5 
21 
Dagboks26 
67 % 
noteringar 
svåra att 
följa p.g.a. 
systemet 
registrerar 
utskrifter 
som en 

aktbilaga. 
E Ja 1363 
5 
846 % 
F Ja 1087 
2 
2 
1180% 
G Ja 621 
2 
333 % 
H Ja 301 
1 
13 % 
I Ja 1553 
2 
533% 
K Ja 3 
0 
00 % 


Ja190

M 6 
2 
2 
233 % 
N Ja 200 
00 % 
O Ja 5362 
4 
611% 
S Ja 15135 
9 
1 
Saknas 15 
87 % 


fullmakt för 
att använda 
kansliavdelningens 
registrator. 
Länsstyrelsen 
tidigare 
kritiserat 
ÖF:s postrutiner. 
Oklart om 
problemen 
är lösta. 

T Ja 1244 
1 
1 
633% 
U Ja 1212 
5 
11 
1 
17100 % 


190 Ingen aktgranskning vid första inspektionen. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 85 
RIKSREVISIONEN 


W ? 28 
10 
7 
4 
11 
36 % 
X ? 20 
5 
4 
1 
5 
25 % 
Y Ja 12 
11 
2 
5 
9 
16 
92 
% 
Z ? 10 
9 
10 
46 
56 
90 
% 
AC ? 31 
2 
2 
2 
6 % 
BD Ja 40 
8 
9 
2 
11 
20 % 
Summa 17 Ja 427 
122 
69 
123 
16 
208 
30 % 
Ej 
spår 
av 
annat 
än 
stickprov 


RIKSREVISIONEN 86 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Bilaga 6: Inspektion av överförmyndaren i 
Vetlanda 

InspektionsAntal Antal Typ av Lst:s Granskningen 
år granskade anmärkn./ anmärkning samlade utförd av 
akter akter omdöme 
av ÖF 
1996 
8 st. 3 anm./ Årsräkning Bengt Josefsson, 
3 akter saknas. An-Jarl Wrele 
teckning att 
HM yttrat sig 
om byte av GM 
saknas. 
1997 
7 st. 1 anm./ Förteckn. enl. Bengt Josefsson, 
1 akt 14 kap. 1 § FB Göran Kjell 
saknas. 
1999 
5 st. 0 Bengt Josefsson, 
Göran Kjell 
2000 
5 st. 0 Bengt Josefsson, 
Göran Kjell 
2001 
5 st. 2 anm./ Bankkonto ej Benny Andersson, 
2 akter spärrat trots Göran Kjell 
att det borde 
vara det. HM 
ärvt skuld av 
förälder till 
ställföreträdaren. 
2002 
5 st. 1 anm./ Årsredo-Avslutar Göran Kjell 
1 akt visning saknas. granskHar enligt ning av 
dagboksbladet akten 
granskats och med anm. 
godkänts. ”Granskningen 
i övrigt 
föranleder 
ingen 
anmärkning.” 
2003 
5 st. 0 Göran Kjell, 
Susanne Martin 
2004 
4 st. 2 anm./ Förordn. om Benny Andersson, 
2 akter GM saknas i Göran Kjell 
akten. Gåvor ej 
registrerade. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 87 
RIKSREVISIONEN 


2005 
5 st. 0 Benny Andersson, 
Göran Kjell 
2007 
5 st. 7 anm./ 
5 akter 
Flera årsräkn. 
samt påminnelser 
om 
denna saknas. 
Oklart vem 
Avslutar 
samtliga 
aktgransknigar 
med 
”GranskBen Heimdal. 
Kerstin Erlandsson 
som gjort 
tjänsteanteckningar. 
Ansökan om 
ningen 
i övrigt 
föranleder 
uttagsmedgivande 
saknas. 
ingen 
anmärkOmprövning 
av förvaltarning.” 
skap ej gjord. 
2008 
5 st. 11 anm./ 
5 akter 
Uttagsmed. 
givanden, 
årsräkningar, 
aktbilagor, 
verifikationer 
Avslutar 
samtliga 
aktgranskningar 
med 
Ben Heimdal, 
Örjan Dahlberg 
och tillgångsförteckning 
saknas. 
Handling ej 
ankomststämplad. 
”Granskningen 
i övrigt 
föranleder 
ingen 
anmärkning.” 
Avslutar 
inspektionsprotokollet 
med 
”Sammantaget 
finner 
länsstyrelsen 
anledning 
att 
rikta kritik 
mot Överförmyndaren 
i de 
avseenden 
som framgår 
av det 
ovanstående.” 


Källa: inspektionsprotokoll 1996-2008 från länsstyrelsens inspektioner av överförmyndaren i 
Vetlanda kommun. 

RIKSREVISIONEN 88 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Bilaga 7: Förvaltarenheter 

Förvaltarenhet 
Inordning i 
kommunens 
Inrättad 
år 
Antal förvaltare 
och HM 
Berörd länsstyrelse 
Utövar 
ÖF 
organisation tillsyn? 
Göteborg Tillhör Mitten 6,5 heltidstjänster, Västra Ja191 
Socialresursav 1990240 
HM totalt Götalands 
förvaltningen talet länsstyrelse 
Jönköping Tillhör Runt 4 förvaltare, Jönköpings Ja192 
Socialtjänsten 2000 90 HM totalt länsstyrelse 
Umeå Tillhör Samhälls2000-
01 3 heltidsanställda VästerbotJa (se 
byggnadskontoförvaltare, tens länsfotnot 
ret193 54 HM totalt styrelse ovan) 
Skellefteå Tillhör Social2005 
2 förvaltare, VästerJa (se 
kontoret (individ50 HM totalt bottens fotnot 
och familjeomsorlänsstyrelse 
ovan) 
gen)194 
Sollentuna Tillhör 2003 2 heltidstjänster Stockholms Ja (se 
Socialtjänsten195 totalt, ca 35-40 länsstyrelse fotnot 
HM totalt ovan) 

191 Överförmyndaren sköter tillsynen, precis som för lekmannaförvaltare. 
192 Överförmyndaren sköter tillsynen, precis som för lekmannaförvaltare. 
193 Chefen för förvaltarenheten finns på samhällsbyggnadskontoret. ÖF betalar tekniska kontoret för 

förvaltarenhetens budget. 

194 Individ- och familjeomsorgen betalar för förvaltarenhetens lokaler och utrustning samt 
förvaltarnas löner. 

195 Enheten ligger inte under någon biståndsenhet utan vid sidan om administrativt. 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 89 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 90 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 


Bilaga 8: Anmälningsärenden 

Länsstyrelse Antal anmälningsärenden till länsstyrelserna under 2008 avseende 
överförmyndarnas verksamhet 

Inkomna Beslutade Med kritik 

AB 3418 
5 
C 44 
1 
D 109 
2 
E 66 
1 
F 75 
1 
G 22 
0 
H 88 
0 
I 21 
0 
K 22 
0 
M 3020 
3 
N 55 
0 
O 1111 
4 
S 1010 
3 
T 22 
0 
U 43 
1 
W 65 
0 
X 1010 
1 
Y 11 
1 
Z 77 
5 
AC 44 
0 
BD 30 
Summa 
168133 



28
Källa: Svarssammanställning av webbenkät till länsstyrelserna, aktiverad 2009-09-29 och 
avslutad 2009-10-16 

Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 91 
RIKSREVISIONEN 


RIKSREVISIONEN 92 
Tillsynen av överförmyndarna – uppföljningsgranskning 



