






















RiR 2009:13
Omställningskraven i  
arbetslöshetsförsäkringen

ISBN 978 91 7086 186 4
RiR 2009:13
Tryck: Riksdagstryckeriet, Stockholm 2009

Regeringen
Arbetsmarknadsdepartementet
Datum: 2009-06-24
Dnr: 31-2008-1049
Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Riksrevisionen har granskat de omställningskrav i arbetslöshetsförsäkringen 
som avser yrkesmässig och geografisk rörlighet. Resultatet av granskningen 
redovisas i denna granskningsrapport.
 Företrädare för Regeringskansliet, Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen (IAF) och Arbetsförmedlingen har fått tillfälle att faktagranska och i 
övrigt lämna synpunkter på utkast till rapporten.
 Rapporten överlämnas till regeringen i enlighet med 9 § lagen 
(2002:1022) om revision av statlig verksamhet m.m. Rapporten överlämnas 
samtidigt till Riksrevisionens styrelse.
 Rapporten innehåller slutsatser och rekommendationer som avser 
Regeringskansliet, Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen (IAF) och 
Arbetsförmedlingen. Riksrevisionen kommer att följa upp granskningen.
 Riksrevisor Claes Norgren har beslutat i detta ärende. Revisionsdirektör 
Bengt Sundgren har varit föredragande. Revisionsledare Josefina Selin, revisionsdirektör Anders Viklund och revisor Marcus Österman har medverkat 
vid den slutliga handläggningen.
Claes Norgren Bengt Sundgren
För kännedom:
Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen (IAF) 
Arbetsförmedlingen


Innehåll
Sammanfattning 5
1 Inledning  13 
1.1 Motiv till granskningen 13 
1.2 Syfte och revisionsfråga 14 
1.3 Bedömningsgrunder 15 
1.4 Metoder och avgränsningar 15 
1.5 Disposition 17
2 Omställningskrav och aktörer 19 
2.1 Regler för att få arbetslöshetsersättning 19 
2.2 Arbetslöshetsförsäkringens aktörer 24
3 Regeringens styrning 29 
3.1 Organisationsförändringar 29 
3.2 Regelförändringar 30 
3.3 Budgetpropositioner, regleringsbrev och uppdrag 30 
3.4 Sammanfattande iakttagelser 31
4 Flera mål och komplexa regler försvårar tillämpningen 33 
4.1 Matchning och kontroll 33 
4.2 Förutsättningar för kontroll 34 
4.3 Service och kontroll 35 
4.4 Ett regelverk med individuella bedömningar 35 
4.5 Arbetsförmedlingens arbete i syfte att åstadkomma en korrekt och  
 enhetlig regeltillämpning 37 
4.6 Sammanfattande iakttagelser 38
5 Tillämpningen av omställningskraven 39 
5.1 Arbetsförmedlingens tillämpning 39 
5.2 Kontrollen inom arbetslöshetsförsäkringen 45 
5.3 Sammanfattande iakttagelser 50
6 Hur vanligt är omställning? 53 
6.1 Yrkesmässig rörlighet 53 
6.2 Geografisk rörlighet 54 
6.3 Sammanfattande iakttagelser 58
7 Attityder till arbetslöshetsförsäkringen 61 
7.1 Attityder till yrkesmässig omställning 61 
7.2 Attityder till geografisk omställning 63 
7.3 Skillnader i arbetsförmedlares attityder baserat på kön, ålder och kommun 64 
7.4 Allmänna attityder till arbetslöshetsförsäkringen 65 
7.5 Sammanfattande iakttagelser 65
8 Slutsatser och rekommendationer 67 
8.1 Regelverket är svårt att tillämpa 67 
8.2 Bristfälliga handlingsplaner försvårar krav på omställning 69 
8.3 Svåra avvägningar för handläggarna 70 
8.4 Attitydskillnader försvårar tillämpningen 71 
8.5 Åtgärder har vidtagits för en rättssäker bedömning 71 
8.6 Rekommendationer 71
Referensförteckning 73 
Bilaga 1 Aktgranskning av handlingsplaner på Arbetsförmedlingen 79 
Bilaga 2 Enkätundersökning: attityder till arbetslöshetsförsäkringen 87 
Bilaga 3 Frågeformulär för enkätundersökningar 93 
Bilaga 4 Analys av registerdata om flyttbenägenhet bland arbetslösa 105 
Bilaga 5 Kommungruppsindelning 109


7 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Sammanfattning
Riksrevisionen har genomfört en granskning i syfte att besvara frågan om regeringen och arbetsmarknadsmyndigheterna säkerställer att kraven i arbetslöshetsförsäkringen att byta arbetsuppgifter och arbetsort efterlevs.    
 Arbetslöshetsförsäkringen ska ge ekonomisk ersättning under perioder av arbetslöshet, men den är inte en yrkes- eller bosättningsförsäkring. 
Försäkringen ska bidra till en väl fungerande arbetsmarknad genom att bland 
annat understödja en god rörlighet såväl yrkesmässigt som geografiskt. 
 Det är Arbetsförmedlingens uppdrag att kontrollera att arbetssökande 
med arbetslöshetsersättning uppfyller grundvillkoren för ersättning. Den 
som får arbetslöshetsersättning är skyldig att söka och tacka ja till lämpliga 
arbeten. Bedömningen av vad som är ett lämpligt arbete för en arbetssökande ska göras med beaktande av arbetstillfällen på hela arbetsmarknaden. 
Att i bedömningen ta hänsyn till hela arbetsmarknaden kan innebära krav på 
byte av yrke eller krav på att söka och ta arbete som medför veckopendling 
eller flytt.
 Regeringen har genomfört förändringar i arbetslöshetsförsäkringen i 
syfte att förtydliga dess roll som omställningsförsäkring. Bland annat avskaffades år 2007 möjligheten att under de inledande 100 dagarna av arbetslöshet begränsa sitt arbetssökande till det egna yrket och närområdet. Regeringen har betonat vikten av att arbetssökande tidigt i arbetslösheten söker 
alla lämpliga arbeten.
 Arbetsförmedlingen ska enligt sin instruktion säkerställa att arbetslöshetsförsäkringen fungerar som en omställningsförsäkring samt utforma sin 
verksamhet så att den leder till en ökad geografisk och yrkesmässig rörlighet.
  Riksrevisionens slutsats: krav på omställning ställs  
i begränsad utsträckning
Riksrevisionens granskning indikerar att krav på byte av arbetsuppgifter och 
arbetsort ställs i begränsad utsträckning. Riksrevisionen bedömer att regeringens målsättning om att arbetssökande i ett tidigt skede ska söka alla lämpliga arbeten inte har nåtts. Få arbetssökande har ett obegränsat yrkesmässigt 
och geografiskt sökområde som omfattar alla lämpliga arbeten. Få arbetssökande flyttar till arbete på annan ort. Däremot är det relativt vanligt att arbetssökande byter yrke. Skäl till begränsningar i sökområdena anges sällan. 

8RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Det finns enligt Riksrevisionen flera anledningar till att krav på byte av 
arbetsuppgifter och arbetsort ställs i begränsad utsträckning. Arbetsförmedlingen har ett uppdrag som innebär avvägningar mellan delvis motstridiga 
mål. Regelverkets komplexitet, och allmänhetens attityder till regelverket kan 
försvåra tillämpningen. En annan anledning är att handlingsplanerna inte 
används för att ställa krav på omställning.
 Att krav på omställning inte ställs riskerar att leda till att obalanser i utbud 
och efterfrågan på arbetskraft mellan branscher och regioner inte motverkas. 
Det kan även leda till att tiden som arbetslös för många blir onödigt lång.
 Regelverket är svårt att tillämpa
Riksrevisionens bedömning är att det inte är tillräckligt tydligt vilka krav 
som ska ställas på yrkesmässig och geografisk omställning. Regeringen har 
framfört att det är önskvärt att omställning till arbete påbörjas tidigt. Samtidigt finns det inga uttryckliga krav på byte av yrke eller bostadsort i lag eller 
förordning. Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringens (IAF:s) föreskrift för 
lämpligt arbete innehåller komplexa avvägningar som gör att det blir svårt 
för arbetsförmedlarna att veta vilka omställningskrav som ska ställas. 
 Antalet rättsfall i högre instans är få och lägger vikt vid individuella faktorer. Det innebär att rättspraxis kan ge viss vägledning men kan för närvande 
inte ge ett generellt svar på hur avvägningar mellan individuella faktorer ska 
göras.
 Arbetsförmedlingen tolkar regelverket som att det yrkesmässiga och geografiska sökområdet ska utökas successivt. Utökningens hastighet avgörs av 
den arbetssökandes förutsättningar att få arbete. Att regelverket är komplext 
och att förhållandet mellan Arbetsförmedlingens praxis och regelverket är 
oklart, skapar risk för att likvärdiga fall inte behandlas lika. 
 De regler som styr kraven på yrkesmässig och geografisk omställning ger 
utrymme för arbetsförmedlare att göra egna bedömningar och tolkningar av 
svåra begrepp. Riksrevisionen menar att det är centralt för rättssäkerheten 
att Arbetsförmedlingen ger arbetsförmedlarna tillräckligt stöd och tillräcklig 
vägledning i dessa bedömningar.
 Riksrevisionen anser att en successiv utökning av sökområdet som 
utgångspunkt är rimlig samt att sökområdet måste utformas utifrån den 
arbetssökandes kompetens och utsikter att få arbete. Riksrevisionen vill 
betona att arbetslöshetsförsäkringen är en omställningsförsäkring och att 
krav på omställning i syfte att få den arbetssökande i arbete bör ställas tidigt 
i arbetslösheten. 

9 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Bristfälliga handlingsplaner försvårar krav på omställning 
Arbetsförmedlingen ska, i samråd med den som söker arbete, upprätta en 
individuell handlingsplan där den arbetssökandes skyldigheter och planerade aktiviteter anges. Handlingsplanen ska innehålla uppgift om de yrken 
och det geografiska område som den arbetssökande ska kunna söka och ta 
arbete inom. Riksrevisionens granskning visar dock att handlingsplanen inte 
används som den överenskommelse den är tänkt att utgöra. Handlingsplanen saknar ofta viktig information som skäl till begränsat sökområde och 
åtgärder för att ta bort hinder för att kunna söka arbeten inom ett obegränsat geografiskt område. Handlingsplanerna uppdateras dessutom sällan. 
Handlingsplanerna är av dessa skäl svåra att använda för att understödja 
och ställa krav på omställning.
 Eftersom regelverket lämnar stor frihet till arbetsförmedlarna att göra 
individuella bedömningar har handlingsplanerna en central roll för att konkretisera de omställningskrav som ställs på de arbetssökande. Det är även 
viktigt att sökområdena omprövas och utökas genom en löpande revidering 
av handlingsplanerna.
 Svåra avvägningar för arbetsförmedlare
Arbetsförmedlingen ska verka för att förbättra arbetsmarknadens funktionssätt. Det främsta uppdraget är att sammanföra dem som söker arbete med 
dem som söker arbetskraft. Det innebär att ge service till arbetssökande och 
arbetsgivare. Arbetsförmedlingen ska även prioritera de arbetssökande som 
befinner sig långt från arbetsmarknaden. Myndigheten har samtidigt ansvar 
för att kontrollera att de som får arbetslöshetsersättning står till arbetsmarknadens förfogande. 
 För att förena sitt serviceuppdrag med sitt kontrolluppdrag har Arbetsförmedlingen gjort avvägningar som inneburit att arbetet inom kontrolluppdraget anpassats till myndighetens serviceuppdrag. Ett exempel är att 
anvisningar inte längre används i kontrollsyfte om de inte samtidigt bidrar 
till uppdraget att sammanföra arbetssökande och arbetsgivare.
 Arbetsförmedlare har att hantera en yrkesroll som både servicegivare och 
kontrollant. Att ge service och skapa en förtroendefull relation till den arbetssökande och samtidigt kontrollera och ställa krav kan upplevas som svårt. 
 Regeringen och Arbetsförmedlingen har vidtagit åtgärder för en mer 
rättssäker tillämpning av omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen. 
Riksrevisionen ser positivt på dessa insatser men anser att det behövs ytterligare åtgärder för att skapa tillräcklig enhetlighet i tillämpningen.

10RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Attitydskillnader försvårar tillämpningen
Arbetsförmedlare har olika åsikter om när i tiden krav på yrkesmässig och 
geografisk omställning ska ställas. När regelverket är svårttillämpat och när 
arbetsförmedlare har olika inställning ökar risken för att handläggningen blir 
olika i likvärdiga fall. 
 Få bland allmänheten anser att arbetssökande ska behöva flytta. Detta 
tillsammans med att reglerna innebär komplexa avvägningar kan leda till  
tillämpningsproblem hos Arbetsförmedlingen.
 Rekommendationer
 Rekommendationer till Arbetsförmedlingen
Det är viktigt att handlingsplanerna går att använda som ett kontrollinstrument som gör det möjligt att följa individens agerande för att utvidga sin 
yrkesmässiga och geografiska rörlighet. Arbetsförmedlingen bör se till att 
handlingsplanerna används och fungerar som ett verktyg för att understödja 
omställning till arbete. Handlingsplanerna bör innehålla individuellt utformade omställningskrav och revideras löpande.
 Arbetsförmedlingen bör även, mot bakgrund av de indikationer som 
finns bland personalen om ytterligare behov av vägledning, överväga vilka 
åtgärder som kan behöva vidtas för att minska utrymmet för olika tolkningar 
av regelverket.
 Rekommendationer till IAF
IAF bör inom ramen för sitt bemyndigande förändra sina föreskrifter i syfte 
att förtydliga att det yrkesmässiga och geografiska sökområdet bör utvidgas 
successivt beroende på den arbetssökandes förutsättningar för att få arbete. 
Det innebär att den sökandes lokala arbetsmarknad bör avgöra hur och med 
vilken hastighet sökområdet utvidgas.
 Det är av vikt att IAF i sin verksamhet driver prejudicerande fall i förvaltningsdomstol i syfte att praxis ska utvecklas. IAF bör i sin verksamhet 
fortsätta att föra statens talan i förvaltningsdomstol i syfte att driva prejudicerande fall. IAF bör också göra en analys av sin processföring i syfte att öka 
antalet prejudicerande domar. 

11 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Rekommendationer till regeringen
Regeringen har angivit att arbetslöshetsförsäkringen bör vara en omställningsförsäkring. En fördjupad uppföljning bör göras av arbetslöshetsförsäkringens funktion som omställningsförsäkring. En sådan uppföljning bör 
ske efter det att erfarenhet vunnits av de åtgärder som IAF och Arbetsförmedlingen kan komma att vidta. Uppföljningen bör syfta till att bedöma om 
ytterligare åtgärder behöver vidtas för att säkra yrkesmässig och geografisk 
rörlighet.
 

12RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

13 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
1 Inledning
1.1 Motiv till granskningen
Regeringen anser att rörlighet på arbetsmarknaden är en viktig beståndsdel i 
en väl fungerande arbetsmarknad. En god rörlighet anses bidra till att minska arbetslösheten och förbättra arbetsgivarnas tillgång till kompetens. Detta 
bidrar i sin tur till förnyelse, tillväxt och ett allmänt förbättrat välstånd. Staten 
främjar rörlighet på arbetsmarknaden genom stöd- och utbildningsinsatser. 
Staten ställer också krav på rörlighet genom arbetslöshetsförsäkringen, som 
genom sin utformning ska medverka till att förbättra arbetsmarknadens 
funktionssätt.1
 Arbetslöshetsförsäkringen omfattar många individer. Cirka 3,3 miljoner 
personer var medlemmar i någon arbetslöshetskassa i slutet av 2008. Totalt 
fick drygt 327 500 personer arbetslöshetsersättning någon gång under 2008.2 
Det genomsnittliga antalet ersättningsdagar under året per person uppgick 
till 75 dagar. Arbetslöshetsförsäkringen omfattar också stora belopp; totalt 
betalades 13,6 miljarder kronor ut i arbetslöshetsersättning under 2008.3 
 Arbetslöshetsförsäkringen har utformats efter två centrala utgångspunkter.4 Den ena utgångspunkten är att försäkringen ska vara förenlig med 
arbetsmarknadspolitikens mål om en väl fungerande arbetsmarknad, vilken 
bland annat kännetecknas av en hög omställningsförmåga som främjar 
tillväxten. Arbetslöshetsförsäkringen ska bidra till en effektiv matchning av 
arbetssökande mot lediga arbeten och därmed minska arbetslösheten. Det 
innebär att den arbetslöse fortast möjligt ska komma i lämpligt arbete. 
 Den andra utgångspunkten är att försäkringen ska förstärka välfärden 
och rättvisan i samhället genom att ge en solidariskt finansierad inkomsttrygghet för den som blir arbetslös. Det innebär att en arbetslös, som är 
arbetsför och anmäld vid Arbetsförmedlingen, ska ges ekonomiska möjligheter att söka nytt arbete under en rimlig tid. Ersättning ges vid ofrivillig 
arbetslöshet under en omställningsperiod fram till nytt arbete. Kravet på 
att en arbetssökande aktivt ska söka arbete för att komma ur sin arbetslöshet är centralt. Genom kravet betonas arbetslöshetsförsäkringens roll som 
1 Prop. 1999/2000:139, bet. 2000/01:AU5, rskr 2000/01:102.
2  Cirka 296 000 personer fick inkomstrelaterad ersättning och cirka 37 000 personer fick ersättning med grundbelopp. 
3 IAF (2009a), Årsredovisning 2008, s. 6.
4 Prop. 1999/2000:139 s. 18.

14RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
omställningsförsäkring. Under 2007 genomfördes ändringar i arbetslöshetsförsäkringen i syfte att stärka dess roll som omställningsförsäkring och öka 
individens drivkraft att bryta arbetslösheten; se vidare kapitel 3.5 
 Arbetsförmedlingens uppdrag är att sammanföra dem som söker arbetskraft med dem som söker arbete.6 Arbetsförmedlingen ska också kontrollera 
att arbetslöshetsförsäkringen fungerar som en omställningsförsäkring.7
 Riksrevisionen har i tidigare granskningar konstaterat brister i Arbetsförmedlingens hantering av kontrollfunktionen inom arbetslöshetsförsäkringen. 
Arbetsförmedlingen har bland annat haft en låg benägenhet att ifrågasätta 
ersättningsrätten för arbetssökande som inte bedöms stå till arbetsmarknadens förfogande.8
 I arbetslöshetsförsäkringen finns krav på att arbetslösa ska vara geografiskt och yrkesmässigt rörliga. De ska, om så krävs för att kunna få ett 
nytt arbete, söka arbete inom nya yrken och söka arbete på orter som kräver 
pendling eller flytt.
 Bakgrunden till Riksrevisionens granskning är att det i en förstudie gjordes iakttagelser som tyder på att omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen inte tillämpas i tillräckligt hög omfattning. I förstudien konstaterade 
Riksrevisionen att det saknas kunskap om vad arbetsförmedlare och allmänheten har för syn på arbetslöshetsförsäkringens omställningskrav. 
 Arbetslösheten har stigit under inledningen av 2009. Regeringen bedömer att arbetslösheten kommer att fortsätta att stiga fram till 2011.9
 Riksrevisionen avrapporterade en granskning om hur Försäkringskassan 
hanterar omställningskrav när den bedömer sjukskrivnas arbetsförmåga i 
annat arbete i början av 2009.10 Granskningen visar att Försäkringskassan i 
vart fjärde fall inte prövar om den sjukskrivne kan arbeta i ett annat arbete. 
Riksrevisionen konstaterar att det finns indikationer på att sjukförsäkringen 
fungerar som en yrkesförsäkring. 
 Riksrevisionen har i och med den här granskningen studerat omställningskraven inom två centrala offentliga försäkringar.
1.2 Syfte och revisionsfråga
Arbetslöshetsförsäkringen är en omställningsförsäkring vars syfte är att ge 
ersättning under en period av arbetslöshet. Regeringen anser att försäkringen ska vara legitim. För att försäkringen ska vara legitim måste den tillämpas 
lika och rättvist för dem som berörs.11
5 Prop. 2008/09:1 utgiftsområde 14 Arbetsmarknad och arbetsliv.
6 2 § förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.
7 4 § förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.
8  RiR 2004:3 Arbetslöshetsförsäkringens hantering på arbetsförmedlingen och RiR 2005:3 Arbetslöshetsförsäkringen – kontroll och 
effektivitet.
9 Prop. 2008/09:100.
10 RiR 2009:1 Omställningskrav i sjukförsäkringen – att pröva sjukas förmåga i annat arbete.
11 Prop. 1999/2000:139 s. 1.

15 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Syftet med granskningen har varit att granska hur arbetslöshetsförsäkringens krav på yrkesmässig och geografisk omställning hanteras och 
om målet om geografisk och yrkesmässig rörlighet bland arbetssökande 
uppfylls. Granskningen har även syftat till att finna förklaringar och orsaker 
till utfallet. Revisionsfrågan har varit: Säkerställer regeringen och arbetsmarknadsmyndigheterna att kraven i arbetslöshetsförsäkringen att byta 
arbetsuppgifter och arbetsort efterlevs?
1.3 Bedömningsgrunder
Riksrevisionen har i granskningen utgått från följande: 
•	 	Arbetslöshetsförsäkringen	är	en	omställningsförsäkring	som	ska	ge	en	
rimlig ersättning till arbetslösa som aktivt söker lämpligt arbete.12
•	 	För	att	ha	rätt	till	arbetslöshetsersättning	är	den	sökande	skyldig	att	söka	
och ta ett erbjudet lämpligt arbete.13
•	 	Det	är	ytterst	angeläget	att	den	arbetssökande	i	ett	tidigt	skede	aktivt	
söker alla lämpliga arbeten.14
•	 	Arbetsförmedlingens	verksamhet	ska	utformas	så	att	den	leder	till	ökad	
yrkesmässig och geografisk rörlighet bland de arbetssökande.15
•	 	Den	offentliga	förvaltningen	ska	behandla	alla	personer	lika	och	iaktta	
saklighet och opartiskhet.16
1.4 Metoder och avgränsningar
Riksrevisionen bygger sina iakttagelser, slutsatser och rekommendationer på 
en aktstudie, en enkätundersökning, en analys av registerdata, dokumentstudier samt på intervjuer med företrädare för Arbetsförmedlingen, Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen (IAF) och Arbetsmarknadsdepartementet.
 För att bedöma om krav på yrkesmässig eller geografisk omställning 
ställs har Riksrevisionen genomfört en granskning av akter på Arbetsförmedlingen. Urvalet har bestått av 551 personer som varit inskrivna vid Arbetsförmedlingen och som har haft arbetslöshetsersättning. Urvalet gjordes bland 
arbetssökande som hade en ny eller ändrad individuell handlingsplan i oktober 2007. Bland dessa gjordes ett stratifierat slumpmässigt urval. Aktgranskningen genomfördes i maj 2008 och omfattade ärenden under perioden 
juli 2007 – maj 2008. Statistiska tester har gjorts för skillnader i sökområde 
mellan olika grupper av arbetssökande. I bilaga 1 ges en närmare beskrivning 
av aktstudien.
12 Prop. 1999/2000:139 s. 25.
13 9 § lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring (ALF).
14 Prop. 2006/07:89 s. 55.
15 3 § p. 4 förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.
16 1 kap. 9 § regeringsformen (1974:152).

16RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Arbetsförmedlarnas och allmänhetens attityder till omställningskrav kan 
påverka tillämpningen av kraven. För att bedöma hur kraven på yrkesmässig eller geografisk omställning uppfattas har Riksrevisionen genomfört 
enkätundersökningar med frågor till arbetsförmedlare och till allmänheten. 
Syftet med enkäterna har varit att kartlägga attityder till yrkesmässiga och 
geografiska omställningskrav i arbetslöshetsförsäkringen. Enkäter har sänts 
till stratifierade urval om 1 000 arbetsförmedlare och 1 009 personer i allmänheten. Bland arbetsförmedlare besvarade 69 procent enkäten och bland 
allmänheten 39 procent. På grund av de relativt låga svarsfrekvenserna har 
bortfallskompensation genomförts för att i möjligaste mån kompensera för 
bortfallet. Det stora bortfallet för allmänheten innebär att viss försiktighet 
behöver iakttas när resultatet tolkas. Svarsandelen är dock tillräcklig för att 
resultaten på totalnivå ska vara statistiskt tillförlitliga, under förutsättning 
att den genomförda bortfallskompensationen har avsedd effekt. Det finns 
dock en potentiell risk för en snedvridning av resultatet genom att dem som 
svarat inte är representativa för populationen. Statistiska tester har gjorts för 
skillnader i attityder mellan arbetsförmedlare och allmänheten samt mellan 
olika grupper av arbetsförmedlare. I bilaga 2 beskrivs enkätundersökningen 
närmare.
 Från Försäkringskassan har Riksrevisionen inhämtat registerdata om 
personer inskrivna som arbetslösa på Arbetsförmedlingen. Dessa uppgifter har använts i syfte att undersöka hur vanligt det är att personer flyttar i 
samband med att de lämnar Arbetsförmedlingen för arbete. Data omfattar 
samtliga inskrivningsperioder för arbetslösa under 2007. I materialet ingår 
heltidsarbetslösa, deltidsarbetslösa och personer i programåtgärd. Riksrevisionen har inte haft tillgång till uppgifter om arbetslöshetsersättning för de 
inskrivna vilket innebär att både personer med och utan ersättning ingår i 
materialet. Detta bör beaktas då resultaten studeras eftersom det endast är 
för personer med arbetslöshetsersättning som det kan bli aktuellt med krav 
på omställning. I bilaga 4 beskrivs analysen av registerdata närmare.
Med arbetsmarknadsmyndigheter menas i granskningen Arbetsförmedlingen och IAF. Det är dessa myndigheters verksamhet när det gäller arbetslöshetsförsäkringen som har granskats tillsammans med regeringen i sin 
styrande roll. Arbetslöshetskassornas roll berörs i vissa avseenden i granskningen. 

17 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
1.5 Disposition
I kapitel 2 beskrivs det regelverk som styr arbetslöshetsförsäkringen och 
vilka roller olika aktörer har vid hanteringen av arbetslöshetsförsäkringen. 
I kapitel 3 till 7 beskrivs Riksrevisionens iakttagelser. Kapitel 3 beskriver 
regeringens styrning på området. I kapitel 4 beskrivs hur komplexa mål och 
regler gör arbetslöshetsförsäkringen svår att tillämpa. I kapitel 5 presenteras 
hur Arbetsförmedlingen hanterar omställningskraven. Kapitel 6 handlar om 
hur mycket yrkesmässig och geografisk omställning som faktiskt sker och i 
kapitel 7 beskrivs handläggares och allmänhetens attityder till omställning. 
Riksrevisionens huvudsakliga slutsatser och rekommendationer presenteras 
i kapitel 8.
 Med rapporten följer bilagor om metoder samt en referensförteckning.

18RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

19 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
2 Omställningskrav och aktörer
2.1 Regler för att få arbetslöshetsersättning 
Arbetslöshetsförsäkringen i Sverige ska ge ekonomiskt stöd under den tid 
det tar för en arbetssökande att hitta ett nytt arbete. Försäkringen består av 
en grundförsäkring och en inkomstbortfallsförsäkring.17 Grundförsäkringen 
omfattar dem som inte är medlemmar i en arbetslöshetskassa eller är 
medlemmar men inte uppfyller villkoren för inkomstrelaterad ersättning.18 
Grundförsäkringen ger ersättning i form av ett fastställt grundbelopp per 
dag som arbetslös.19 För att omfattas av inkomstbortfallsförsäkringen krävs 
medlemskap i en arbetslöshetskassa.20 Inkomstbortfallsförsäkringen ger en 
dagersättning baserad på den arbetslöses tidigare lön. Den inkomstrelaterade ersättningen är maximalt 80 procent av den tidigare inkomsten upp till 
ett inkomsttak.21
2.1.1 Villkor för ersättning
För att en person ska kunna få arbetslöshetsersättning krävs att grundvillkoren och arbetsvillkoret är uppfyllda. Grundvillkoren22 innebär att den sökande 
måste 
− vara arbetslös på heltid eller deltid
−  vara oförhindrad att arbeta minst 3 timmar per dag och i genomsnitt 
minst 17 timmar per vecka
− vara beredd att ta ett lämpligt arbete
− vara anmäld som arbetssökande vid arbetsförmedlingen
−  medverka till att upprätta en individuell handlingsplan23 tillsammans 
med Arbetsförmedlingen
− aktivt söka lämpligt arbete.
17 4 § ALF.
18 6 § ALF.
19 För 2009 uppgår beloppet för den som arbetat heltid under ett års tid till 320 kronor/dag eller cirka 7 040 kronor/månad.
20 6–7 §§ ALF.
21 För 2009 uppgår den maximala ersättningen till 680 kronor/dag eller cirka 14 960 kronor/månad.
22 9 § ALF.
23  En individuell handlingsplan är en överenskommelse mellan arbetsförmedlaren och den sökande om hur dennes arbetslöshetssituation ska lösas. 
24  12 § ALF. Det finns även ett alternativt arbetsvillkor som innebär ett krav om minst 480 timmars arbete under en sammanhängande period av 6 månader och minst 50 timmar per månad.

20RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Arbetsvillkoret innebär att den arbetssökande måste ha arbetat minst 80 
timmar per månad i minst 6 månader före arbetslösheten.24 Den som uppfyller grundvillkoren och arbetsvillkoret kan få ersättning under som mest 300 
dagar.25
 För inkomstrelaterad ersättning krävs även en viss medlemstid i en 
arbetslöshetskassa, ett så kallat medlemsvillkor, och att arbetsvillkoret ligger 
inom medlemstiden. För att uppfylla medlemsvillkoret måste den som är arbetslös ha varit medlem i en arbetslöshetskassa under en period av minst 12 
månader.26 Den som inte är medlem i en arbetslöshetskassa eller som varit 
medlem i en kortare tid än 12 månader kan endast få grundbeloppet.
2.1.2 Begreppet lämpligt arbete
Det ekonomiska stöd som en person kan ha rätt till vid arbetslöshet motsvaras av ett krav på att personen ska stå till arbetsmarknadens förfogande. Den 
sökande är skyldig att söka och ta ett erbjudet lämpligt arbete. Skälig hänsyn 
ska tas till den enskilde sökandes personliga förutsättningar för arbetet och 
andra personliga förhållanden.27
 Vad som är att bedöma som lämpligt arbete är en avgörande fråga inom 
arbetslöshetsförsäkringen. Regeringen har gett Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen (IAF) möjlighet att genom föreskrift precisera vad som är 
lämpligt arbete.28 IAF har också utfärdat en sådan föreskrift.29
 I föreskriften sägs bland annat att den sökande aktivt ska verka för att så 
snabbt som möjligt finna ett nytt arbete. Den sökande måste ta ett tillgängligt och lämpligt arbete.30 Vid bedömningen av vad som är ett lämpligt arbete för den sökande ska tillgången av arbetstillfällen på hela arbetsmarknaden beaktas. Vid bedömningen ska särskilt beaktas arbetslöshetsperiodens 
längd. Den sökandes erfarenheter ska dock också beaktas så att onödig 
yrkesväxling undviks. 
Om den sökande till följd av personliga förutsättningar eller förhållanden 
inte kan ta ett tillgängligt arbete ska han eller hon vidta åtgärder för att 
undanröja sådana hinder.31 En sökande får under en skälig övergångsperiod 
25  22 § ALF. Till en sökande som är förälder till barn under 18 år lämnas dock ersättning under längst 450 dagar. Ersättningen betalas 
ut för fem dagar per vecka, vilket innebär att en ersättningsperiod sträcker sig över knappt 14 månader vid oavbruten heltidsarbetslöshet (drygt 20 månader för förälder med barn under 18 år).
26  7 § ALF. Riksdagen har lagstiftat om en tillfällig förändring av medlemsvillkorets beräkning under 2009 som innebär att månader 
som en person varit medlem i en arbetslöshetskassa under 2009 räknas dubbelt för medlemsvillkoret (7 § ALF). Reglerna gäller 
från och med den 1 juli 2009 till och med den 31 december 2009. (prop. 2008/09:127, bet. 2008/09:AU10, rskr. 2008/09:250).
27  11 § ALF.
28 26 § förordningen (1997:835) om arbetslöshetsförsäkring.
29  Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringens föreskrifter om tillämpning av 11 § lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring gällande lämpligt arbete (IAFFS 2004:3).
30  Om en arbetsgivare vill anställa en person och anser att dennes kvalifikationer är tillräckliga ska arbetet anses vara lämpligt (8 § 
IAFFS 2004:3). Kan den sökande resa mellan arbetsplatsen och bostaden inom en rimlig tid och till en skälig kostnad eller om det 
finns möjlighet att få tillgång till ett boende på arbetsorten ska ett anvisat eller erbjudet arbete anses vara lämpligt (12–13 §§). Om 
arbetet innebär att den sökandes familj måste flytta med till arbetsorten ska arbetet anses vara lämpligt om en familjebostad kan 
påräknas inom rimlig tid (14 §). Om inkomsten inte understiger 90 procent av den fastställda dagpenningen ska arbetet anses 
vara lämpligt (15 §). 
31  6 § IAFFS 2004:3. Om den sökande åberopar medicinska hinder ska dessa styrkas med ett läkarutlåtande om det inte är uppenbart obehövligt (9 §).

21 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
på grund av familjeskäl32 begränsa sitt sökområde geografiskt.33 Med skälig 
övergångsperiod avses den tid som krävs för den sökande att finna lösningar 
som gör att beroende och stödbehov kan tillgodoses på annat sätt. 
2.1.3 Regler vid arbete i annat land 
För tillämpningen av arbetslöshetsförsäkringen är också i vissa fall EG-rätten 
och nordiska överenskommelser av relevans. Det gäller bland annat i fall där 
en försäkrad har att ta ställning till att acceptera arbete i annat nordiskt land. 
I vissa delar av Sverige kan det bli aktuellt med pendling till exempelvis Danmark, Norge och Finland varför frågan om de sociala trygghetssystemens 
funktion vid gränsöverskridande arbete är av vikt. 
 Principen om arbetskraftens rörlighet inom EU finns fastlagd i Romfördraget. I samband med Sveriges EU-medlemskap konstaterades att ”regleringen innebär att all diskriminering på grund av nationalitet är otillåten vad 
gäller sysselsättning, lön och andra anställnings- och arbetsvillkor, sociala 
och skattemässiga förmåner liksom deltagande i yrkesutbildning och facklig 
verksamhet”.34 I samma proposition konstateras vidare att ”för att förverkliga den gemensamma marknaden har i Romfördraget upptagits bestämmelser om avskaffandet av hinder för bl.a. personers fria rörlighet inom gemenskapen. […] I Romfördraget finns därför bestämmelser som avser tillförsäkra 
de personer som utnyttjar rätten till fri rörlighet inom gemenskapen ett 
fortsatt socialt skydd”.35
 Genom EG-förordningen 1408/71 och tillämpningsförordningen 574/72 
regleras frågor om social trygghet, inklusive arbetslöshetsförsäkring, för en 
enskild som väljer att bo i ett land och arbeta i ett annat land.36 Genom det 
så kallade EES-avtalet gäller förordningarna för medborgare i EES-länderna.
 Inom de nordiska länderna gäller även den Nordiska konventionen om 
social trygghet. Den omfattar alla, oavsett medborgarskap, som bor och 
arbetar i de nordiska länderna. Den nordiska konventionen har genom lagen 
(2004:114) om nordisk konvention om social trygghet genomförts i svensk 
lagstiftning.
32  Med familjeskäl avses (11 § IAFFS 2004:3)
 a)  att ett barn eller någon annan medlem som ingår i hushållsgemenskapen är beroende av den sökandes tillsyn och stöd och 
därför kräver den sökandes dagliga närvaro, samt att hushållet inte kan flyttas
 b)  att den andre makens eller makans eller därmed jämställd persons arbetsförhållanden medför att denne inte ensam kan sköta 
det gemensamma hushållet eller flytta med till en annan bostadsort
 c)  att den sökande är ensamstående förälder och är beroende av stöd från någon annan på bostadsorten för att kunna klara ett 
arbete.
33  Med geografiskt begränsat sökområde menas att den sökande endast kan ta arbete inom ett från bostaden begränsat område 
innebärande högst tolv timmars daglig frånvaro.
34  Prop. 1994/95:19, s. 147.
35  Prop. 1994/95:19, s. 148.
36  Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 883/2004 av den 29 april 2004 om samordning av de sociala trygghetssystemen och tillämpningsförordningen till denna förordning träder i kraft den 1 mars 2010. De ersätter då EG-förordning 1408/71 och 
dess tillämpningsförordning. 

22RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
2.1.4 Rättspraxis för lämpligt arbete och omställningskrav 
Som beskrivits ovan ska många individuella faktorer vägas samman till en 
samlad bedömning av vad som är ett lämpligt arbete. Regelverket lämnar ett 
stort tolkningsutrymme för hur de olika faktorerna ska vägas samman.
 Enligt IAF finns det endast en aktuell prejudicerande dom som berör 
geografiska omställningskrav.37 Den gällde en person som bodde nära den 
norska gränsen och fick nedsatt arbetslöshetsersättning när han inte tog ett 
erbjudet arbete i Norge.38 Personen hade varit arbetslös en längre tid och det 
erbjudna arbetet skulle ha krävt lång dagpendling eller veckopendling. Regeringsrättens prövning gällde två frågor. En fråga var om det erbjudna arbetet 
var att anse som lämpligt med hänsyn till den sökandes förutsättningar för 
arbetet och dennes personliga förhållanden.39 Den andra frågan var om det 
erbjudna arbetet var att anse som lämpligt utifrån anställningsförmånernas 
skälighet med tanke på att personen hade kommit att omfattas av norska 
regelsystem.40
 Regeringsrätten fann att det erbjudna arbetet i Norge var att bedöma 
som lämpligt i båda dessa avseenden och avslog personens överklagande. 
I frågan om den sökandes personliga förhållanden gjorde Regeringsrätten 
bedömningen att den omständigheten att den sökande hade tre minderåriga 
barn, varav det yngsta var åtta år och att hans hustrus arbetstid var oregelbunden med mycket kvällsarbete inte innebar att det erbjudna arbetet inte 
var lämpligt. Regeringsrätten fann att den sökande hade varit arbetslös en 
tid och att han därmed haft möjlighet att förbereda lösningar för att tillgodose barnens behov av tillsyn. 
 Regeringsrätten lägger även viss vikt vid att personen var byggnadsarbetare och att det är en bransch där det är relativt vanligt med arbete på långt 
avstånd från hemorten. 
 När det gäller frågan om anställningsförmånernas skälighet konstaterar 
Regeringsrätten att det i ALF och i föreskrifter som var gällande vid tidpunkten för arbetslöshetskassans beslut saknades stöd för att generellt anse att 
ett arbete inte är lämpligt enbart på den grunden att det är beläget i ett annat 
land. Det faktum att det erbjudna arbetet var beläget i Norge uteslöt inte i 
sig att det var lämpligt. Angående hur bedömningen av arbete som erbjuds i 
ett annat land ska göras skriver Regeringsrätten följande: 
37 Enligt intervju med företrädare för IAF, 2009-04-17.
38 Regeringsrätten, 2008-06-05, 2006-800, RÅ 2008 ref. 45. 
39 11 § 1 p. ALF.
40 11 § 2 p. ALF.

23 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
  Frågan om ett arbete som erbjuds i ett annat land är lämpligt i ALF:s 
mening måste enligt Regeringsrättens mening bedömas med hänsyn till 
såväl de aspekter som anges 11 § ALF […] som alla andra faktorer som 
på ett betydande sätt kan påverka den arbetssökandes livssituation. Dit 
hör sådant som arbetets art, den arbetssökandes erfarenhet av arbete av 
liknande slag, avstånd till hemorten, språksvårigheter, stora skillnader 
i levnadsförhållanden m.m. [….] För att ett erbjudet arbete ska anses 
lämpligt krävs enligt 11 § första stycket 2 ALF att de anställningsförmåner 
som arbetet medför är förenliga med de förmåner som arbetstagare får 
som är anställda enligt kollektivavtal eller, om kollektivavtal inte finns, är 
skäliga i förhållande till de förmåner arbetstagare med likvärdiga arbetsuppgifter och kvalifikationer får vid jämförligt företag. Vid bedömningen 
av om detta krav är uppfyllt när det gäller ett erbjudet arbete i ett annat 
land måste enligt Regeringsrättens mening beaktas vilka förmåner som 
skulle ha följt av ett likvärdigt arbete i Sverige.41
Vid bedömningen av anställningsförmånerna i detta fall gjorde Regeringsrätten huvudsakligen en jämförande analys av socialförsäkringsförmånerna och 
kom fram till att förmånerna som följde anställningen i Norge var jämförliga 
med en motsvarande anställning i Sverige. Även i övrigt ansåg Regeringsrätten att anställningsförmånerna i detta fall kunde anses vara skäliga i förhållande till motsvarande anställning i Sverige. 
 Av rättspraxis framgår således att även ett arbete i grannländerna med 
ett socialförsäkringssystem som är jämförbart med det svenska är att anse 
som lämpligt arbete i ALF:s mening. Det är dock en förutsättning att det inte 
föreligger några andra omständigheter som i ett konkret fall skulle leda till en 
annan slutsats. Av Regeringsrättens dom framgår också att den omständigheten att den sökande har barn i åttaårsåldern och att den andre föräldern 
har oregelbunden arbetstid inte i sig medför att ett arbete som innebär dag- 
eller veckopendling inte ska anses som lämpligt i ALF:s mening. Dessutom 
ger Regeringsrättens dom vid handen att det är motiverat att i något större 
utsträckning ställa krav på veckopendling mellan arbetet och bostaden inom 
de branscher där det är vanligt att arbetet är förlagt till annan ort än hemorten, som till exempel i byggbranschen.
 Regeringsrättens dom berör dock inte frågor kring den yrkesmässiga 
omställningen eftersom det erbjudna arbetet var inom samma yrke som den 
sökandes tidigare anställning. Domen ger inte heller någon vägledning om 
hur arbetslöshetens längd ska beaktas vid en bedömning om ett arbete är att 
anse som lämpligt i ALF:s mening. Detta för att vid tiden för arbetslöshetskassans beslut gällde den så kallade 100-dagarsregeln som numera är upp41 Regeringsrätten, 2008-06-05, 2006-800, s. 5.

24RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
hävd. Dessutom har Regeringsrätten i sin dom endast konstaterat att den 
sökande varit arbetslös i en tid men inte fört något närmare resonemang om 
på vilket sätt arbetslöshetens längd har påverkat bedömningen av arbetets 
lämplighet. Regeringsrättens dom föranledde IAF att ändra arbetsmarknadsbegreppet i föreskriften om lämpligt arbete. Under en period har arbetsmarknaden i föreskriften benämnts som ”hela den svenska arbetsmarknaden” . Efter att domen meddelats har IAF ändrat denna benämning till ”hela 
arbetsmarknaden” så som det stod i föreskriften vid tiden för arbetslöshetskassans beslut i det prövade fallet.42
2.1.5 Sanktioner
Om villkoren inom arbetslöshetsförsäkringen inte uppfylls finns olika sanktioner. Den som utan giltigt skäl själv säger upp sig avstängs från ersättning 
i upp till 45 dagar.43 Om en sökande inte söker eller tar ett erbjudet lämpligt 
arbete sätts dagersättningen ned med 25 procent i 40 dagar. Sker detta en 
andra gång sätts ersättningen ned ytterligare för att vid den tredje gången 
helt dras in.44 En sökande som medvetet eller av grov vårdslöshet lämnar 
vilseledande eller oriktiga uppgifter om förhållanden som har betydelse för 
rätten till ersättning ska antingen bli utesluten ur sin arbetslöshetskassa eller 
frånkännas rätten till ersättning.45
2.2 Arbetslöshetsförsäkringens aktörer 
Arbetslöshetsförsäkringen administreras av flera organisationer med olika 
roller. Regeringen styr systemets uppbyggnad och organisation. Arbetsförmedlingen kontrollerar om den som får arbetslöshetsersättning uppfyller de 
grundvillkor som beskrivs i avsnitt 2.1, och arbetslöshetskassorna utreder 
och beslutar om utbetalning och sanktioner i enskilda ärenden. IAF meddelar föreskrifter och utövar tillsyn. Institutet för arbetsmarknadspolitisk 
utvärdering (IFAU) kan utvärdera aspekter av arbetslöshetsförsäkringen på 
regeringens uppdrag eller på myndighetens eget initiativ.46 Arbetsförmedlingens, arbetslöshetskassornas och IAF:s roller beskrivs närmare nedan.
42 Enligt intervju med företrädare för IAF, 2009-04-17.
43 43–44 §§ ALF.
44 45 a § ALF.
45  37 § lagen (1997:239) om arbetslöshetskassor (LAK) och 66 § ALF.
46  Institutet för arbetsmarknadspolitisk utvärdering (IFAU) är ett forskningsinstitut under Arbetsmarknadsdepartementet. IFAU ska 
främja, stödja, genomföra och sprida kunskap om vetenskapliga utvärderingar om bland annat arbetsmarknaden och arbetsmarknadspolitiken.

25 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
2.2.1 Arbetsförmedlingen
Arbetsförmedlingens övergripande uppdrag är att förbättra arbetsmarknadens funktionssätt.47 Uppdraget innebär flera olika uppgifter för myndigheten, vilka sammantaget ska bidra till en välfungerande arbetsmarknad. 
Arbetsförmedlingens främsta uppgift är att sammanföra dem som söker 
arbetskraft med dem som söker arbete. Den arbetssökande ska få stöd att 
så snabbt som möjligt hitta ett arbete. Arbetsförmedlingen ska kartlägga den 
arbetssökandes möjligheter och begränsningar på arbetsmarknaden, förbättra den sökandes möjligheter genom information, rådgivning och utbildning, informera om lediga platser att söka, ställa olika krav på den sökande 
etcetera. Arbetsgivare ska få tillräckligt med kompetenta arbetssökande för 
att kunna anställa.
 Arbetsförmedlingen bildades 2008.48 Arbetsförmedlingen har drygt 9 500 
medarbetare (årsarbetare), och cirka 6 700 av dem är arbetsförmedlare.
  ARBETSFÖRMEDLINGENS UPPGIFT INOM ARBETSLÖSHETS- 
FÖRSÄKRINGEN
Arbetsförmedlingen ska se till att arbetslöshetsförsäkringen fungerar som en 
omställningsförsäkring.49 När en arbetssökande skriver in sig på arbetsförmedlingen ska denne informeras om de villkor som måste vara uppfyllda för 
att hon eller han ska kunna ha rätt till arbetslöshetsersättning.50 Vid inskrivning ska Arbetsförmedlingen också meddela den arbetslöshetskassa som 
den sökande är medlem i eller Alfakassan om den sökande inte är ansluten 
till någon arbetslöshetskassa.51
 Arbetsförmedlingen ska kontrollera att den arbetslöse uppfyller villkoren 
för att erhålla ersättning från arbetslöshetsförsäkringen. Då arbetssökande 
inte bedöms uppfylla villkoren för arbetslöshetsersättning ska Arbetsförmedlingen informera arbetslöshetskassan om detta.52 Det görs genom en så 
kallad underrättelse om ifrågasatt ersättningsrätt.
 Den enskilde arbetsförmedlaren ska göra individuella bedömningar av 
om den enskilde arbetssökanden lever upp till kraven för att få arbetslöshetsersättning. 
 Arbetsförmedlingen ska, i samråd med den som söker arbete, upprätta en individuell handlingsplan där den arbetssökandes skyldigheter och 
planerade aktiviteter anges.53 Handlingsplanen är en överenskommelse 
47 2 § förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.
48  Den 1 januari 2008 inrättades Arbetsförmedlingen som en sammanhållen myndighet och ersatte Arbetsmarknadsstyrelsen, 
länsarbetsnämnderna och den del av länsstyrelsen i Gotlands län som fullgjorde länsarbetsnämndens uppgifter.
49 4 § förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.
50 9 § arbetsmarknadsstyrelsens administrativa föreskrifter (AMSFS 2005:4) om handläggning av arbetsförmedlingsärenden.
51 12 § AMSFS 2005:4.
52 16 § förordningen (2000:628) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten.
53 6 § förordningen (2000:628) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten.

26RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
mellan Arbetsförmedlingen och den sökande om hur arbetslösheten ska 
brytas. Handlingsplanen ska innehålla uppgift om de yrken och det geografiska område som den arbetssökande ska kunna söka och ta arbete inom. 
Arbetsförmedlingen har en föreskrift om vad handlingsplanen ska innehålla. 
Enligt föreskriften ska det av handlingsplanen framgå vilka aktiviteter den 
arbetssökande ska genomföra, tidpunkt för aktiviteterna samt hur och när 
de ska följas upp. Handlingsplanen ska dessutom innehålla information om 
eventuella hinder att ta arbete, åtgärder som den arbetssökande ska vidta för 
att undanröja hindren samt vilka tjänster Arbetsförmedlingen ska erbjuda 
den arbetssökande.54 Handlingsplanerna ska uppdateras minst var sjätte 
månad.55
 När en person inte längre är arbetssökande ska hon eller han avaktualiseras och en orsak till avaktualiseringen ska registreras. Avaktualisering kan 
till exempel ske med anledning av att den arbetssökande fått arbete eller 
börjat studera.
2.2.2 Arbetslöshetskassor
Arbetslöshetskassorna beslutar om arbetslöshetsersättning. Beslut fattas 
bland annat utifrån information som kassorna får från Arbetsförmedlingen. 
Arbetslöshetskassorna har tillsammans drygt 3,3 miljoner medlemmar.56 Ar-
betslöshetskassorna är privaträttsliga organ vars handläggning av och beslut 
om ersättning utgör myndighetsutövning. Arbetslöshetskassorna är försäkringsgivare, regeltillämpare och utbetalare av arbetslöshetsersättning. 
De 32 arbetslöshetskassorna är organiserade efter bransch- och yrkesområden. En av kassorna, Alfakassan, är fristående från arbetsmarknadens parter 
och täcker hela arbetsmarknaden. Alfakassan administrerar, utöver ersättning till anslutna, även utbetalning av grundbelopp till arbetslösa som inte är 
medlemmar i någon annan arbetslöshetskassa.
2.2.3 Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen
Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen (IAF) bildades 2004. IAF har 
ansvar för tillsynen över arbetslöshetsförsäkringen.57 IAF ska granska om 
Arbetsförmedlingen informerar om – och kontrollerar uppfyllelsen av – 
grundvillkoren i arbetslöshetsförsäkringen. IAF granskar bland annat om 
Arbetsförmedlingen behandlar arbetssökande i likartade situationer lika. IAF 
ska också utöva tillsyn över arbetslöshetskassorna så att de tillämpar ersätt54 3 § arbetsmarknadsstyrelsens föreskrifter (AMSFS 2004:11) om individuella handlingsplaner.
55 10 § AMSFS 2004:11.
56 Avser februari 2009 (IAF, 2009b, Liten ökning av antalet medlemmar i arbetslöshetskassorna i februari).
57 1 § förordningen (2007:906) med instruktion för Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen.

27 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
ningsreglerna korrekt och så att arbetssökande behandlas rättssäkert. IAF 
utfärdar föreskrifter som förtydligar tolkningen av de lagar och förordningar 
som styr arbetslöshetsförsäkringen och arbetslöshetskassornas verksamhet. 
 Begreppet tillsyn omfattar enligt IAF normering, granskning och vissa 
förvaltningsuppgifter.58
 Normeringen ska stödja tillämpningen av lagar inom området. Normering omfattar enligt IAF deras föreskrifter, vägledningar och rättsutredningar.59 
Som beskrivits i avsnitt 2.1 har IAF utfärdat en föreskrift om vad som kännetecknar ett lämpligt arbete.60 IAF styr också tillämpningen av arbetslöshetsförsäkringen genom en serie informationsskrifter till arbetslöshetskassorna, 
”IAF Informerar”. IAF företräder staten i juridiska frågor som gäller arbetslöshetsförsäkringen. 
 IAF tar del av samtliga länsrätts- och kammarrättsdomar i arbetslöshetsförsäkringsärenden. Domar som IAF bedömer som felaktiga eller av principiell betydelse överklagar myndigheten.61 Syftet med den senare typen av 
överklaganden är att få principiella avgöranden, prejudikat, i arbetslöshetsärenden. IAF har under perioden 2006 till 2008 överklagat mellan åtta och 
femton kammarrättsdomar per år till Regeringsrätten.62 Regeringsrätten har 
hittills för dessa sammanlagt 34 ärenden beviljat 4 prövningstillstånd.63 Det 
är enligt IAF ovanligt med rättsfall i kammarrätt som rör lämpligt arbete och 
omställningskrav.
 IAF granskar arbetslöshetskassornas och Arbetsförmedlingens handläggning av ärenden som rör arbetslöshetsförsäkringen samt arbetslöshetskassornas verksamhet enligt lagen om arbetslöshetskassor. Både egeninitierade 
granskningar och granskningar på uppdrag av regeringen genomförs. IAF 
ansvarar för statistik om arbetslöshetsförsäkringen inom Arbetsförmedlingens och arbetslöshetskassornas verksamhetsområden. Varje kvartal avrapporterar IAF kvantitativa uppgifter om antalet underrättelser, eventuella 
sanktioner med anledning av underrättelserna och antalet individer som inte 
längre uppfyller kraven för att få ersättning och som blivit utförsäkrade.64
 IAF styr också arbetslöshetskassorna genom beslut som påverkar deras 
verksamhet. IAF ska utse en statlig representant i arbetslöshetskassornas 
styrelser och dennes suppleant.65 IAF ska också föra ett officiellt register 
över arbetslöshetskassorna.66 Arbetslöshetskassornas medlemsavgifter ska 
godkännas av IAF.67
58 IAF (2009a), s. 11.
59 IAF (2009a), s. 11.
60 IAFFS 2004:3.
61 Enligt intervju med företrädare för IAF, 2009-06-17. IAF:s möjlighet att överklaga regleras i 51 § ALF och 97 § LAK.
62 Enligt intervju med företrädare för IAF, 2009-06-17.
63 IAF (2009e), Ang. meddelade prövningstillstånd i Regeringsrätten.
64 Regleringsbrev för budgetåren 2004–2009 avseende IAF.
65 15 § LAK.
66 7 § LAK.
67 43 § LAK.

28RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

29 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
3 Regeringens styrning
Arbetsmarknadsområdet och arbetslöshetsförsäkringen har varit föremål för 
många insatser från regeringen. Regeringen har styrt genom organisations- 
och författningsförändringar, regleringsbrev, uppdrag och indirekt genom 
uttalanden i budgetpropositioner. 
 I denna granskning har Riksrevisionen studerat regeringens insatser i 
fråga om omställning inom arbetslöshetsförsäkringen sedan 2000-talets 
inledning.
3.1 Organisationsförändringar
Riksdagen beslutade 2002 på förslag från regeringen att en ny fristående 
myndighet, Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen (IAF), skulle överta 
AMS uppgifter i förhållande till arbetslöshetskassorna samt ha tillsynsansvaret över arbetslöshetsförsäkringen.68 Reformen motiverades främst med 
att den skulle förbättra rättssäkerheten inom försäkringen och förstärka 
försäkringens legitimitet. Regeringen bedömde att en enhetlig tillämpning av 
reglerna är viktig för att upprätthålla arbetslöshetsförsäkringens roll som en 
omställningsförsäkring.69
 Regeringen tog 2007 initiativ till att ombilda Arbetsmarknadsverket 
(AMV) till en sammanhållen myndighet.70 Arbetsmarknadsstyrelsen (AMS) 
och länsarbetsnämnderna avvecklades, och verksamheten organiserades i 
stället inom den nya myndigheten Arbetsförmedlingen. Den tidigare organisationen bedömdes som ineffektiv och svårstyrd.71 Ett uttalat syfte med 
omorganisationen var att åstadkomma en mer enhetlig tillämpning av lagar 
och regler.72 I samband med omorganisationen skrevs en instruktion som 
tydliggör Arbetsförmedlingens ansvar för att arbetslöshetsförsäkringen fungerar som en omställningsförsäkring.73 Regeringen bestämde också 2007 att 
det vid varje arbetsförmedlingskontor ska finnas en tjänsteman, en så kallad 
underrättelseansvarig, som ansvarar för att underrättelser lämnas till berörd 
arbetslöshetskassa.74
68 Prop. 2001/02:151, bet. 2001/02:AU7, rskr. 2001/02:243.
69 Prop. 2001/02:151,s. 25.
70 Prop. 2006/07:89 s. 72 f.
71 Prop. 2006/07:89 s. 74.
72 Enligt intervju med företrädare för Arbetsmarknadsdepartementet, 2009-03-24.
73 4 § förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.
74 Förordningen (2007:418) om ändring i 16 b § förordningen (2000:628) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten. 

30RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
3.2 Regelförändringar
På regeringens initiativ beslutade riksdagen 2000 att införa en begränsning 
av arbetssökandes sökområde under de första 100 dagarna i arbetslöshet.75 
Denna så kallade 100-dagarsregel innebar att en arbetssökande inledningsvis fick rätt att begränsa sitt sökande till lämpliga arbeten inom sitt yrke 
och närområde. När de 100 ersättningsdagarna passerat skulle sökområdet 
utvidgas såväl yrkesmässigt som geografiskt.76 I propositionen skrev regeringen att arbetslöshetsförsäkringen ”inte [är] en yrkesförsäkring. Ju längre 
arbetslösheten varar, desto större bör kraven på yrkesmässig och geografisk 
rörlighet vara.”77 Av propositionen framgår emellertid också att ”skälig hänsyn” ska tas till ”personliga förhållanden, som ålder, hälsa och lokal bundenhet på grund av familjeskäl”.78
 I samband med införandet av 100-dagarsregeln beslutades också att en 
arbetssökande, för att ha rätt till arbetslöshetsersättning, måste medverka till 
att upprätta en individuell handlingsplan. Regeringen skriver att det av handlingsplanen ska framgå krav på sökaktivitet, sökområde och en bedömning 
av vad som är lämpligt arbete.79 Enligt regeringen ska handlingsplanen bland 
annat bidra till en ökad rättssäkerhet.
 År 2007 avskaffades 100-dagarsregeln.80 Regeringen pekade på att arbetslöshetsförsäkringen är en omställningsförsäkring som ska ge ersättning 
under kortare perioder av omställning mellan arbeten och att sannolikheten 
att få arbete minskar med arbetslöshetens längd. Regeringen menade att det 
därför ”är ytterst angeläget att den arbetssökande redan i ett tidigt skede aktivt söker alla lämpliga arbeten”.81 Samtidigt påminner regeringen om lagens 
lydelse som innebär att det ska ”göras en individuell prövning av vad som är 
lämpligt arbete för den enskilde individen”.82 Möjligheten att få en förlängd 
ersättningsperiod om ytterligare 300 dagar utan att uppfylla ett nytt arbetsvillkor togs bort 2007.83 Genom lag- och förordningsförändringar begränsades möjligheten att få arbetslöshetsersättning på deltid från och med april 
2008.84 Begränsningen innebär att en person som deltidsarbetar samtidigt 
kan få arbetslöshetsersättning under som mest 75 ersättningsdagar.
3.3 Budgetpropositioner, regleringsbrev och uppdrag
Regeringen har återkommande i budgetpropositionerna betonat vikten av att 
arbetslöshetsförsäkringen är en omställningsförsäkring som ska ge ersätt75 Prop. 1999/2000:139, bet. 2000/01:AU5. Bestämmelsen infördes som 9 a § ALF.
76 Prop. 1999/2000:139 s. 52.
77 Prop. 1999/2000:139 s. 53.
78 Prop. 1999/2000:139 s. 54.
79 Prop. 1999/2000:139 s. 49 f.
80 Prop. 2006/07:89, bet. 2006/07:AU13.
81 Prop. 2006/07:89 s. 55.
82 Prop. 2006/07:89 s. 56. Aktuellt lagrum som regeringen hänvisar till är 11 § ALF.
83 Prop. 2006/07:89 s. 56 f.
84 40 § ALF och 7 § förordningen (1997:835) om arbetslöshetsförsäkring.

31 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
ning under en övergångsperiod.85 I budgetpropositionerna har även påtalats 
att det finns brister i hur Arbetsförmedlingen tillämpar regelverket inom 
arbetslöshetsförsäkringen. Bristerna har regeringen menat bestå både i regionala skillnader i tillämpningen och i att regelverket ibland inte efterlevs.86 
Regeringen uttryckte 2006 att Arbetsförmedlingens kontrolluppdrag inom 
arbetslöshetsförsäkringen ska prioriteras.87
 Regeringen har genom återrapporteringskrav i regleringsbrev till AMV 
begärt indikatorer för handlingsplanernas kvalitet och sökområdets utformning.88 I regleringsbreven har regeringen även understrukit vikten av en 
enhetlig och rättssäker tillämpning av arbetslöshetsförsäkringens regelverk 
inom arbetsförmedlingen.89
 I 2008 och 2009 års regleringsbrev har Arbetsförmedlingen fått i uppdrag att redovisa hur myndigheten arbetar för att arbetslöshetsförsäkringen 
ska fungera som en omställningsförsäkring.90
 Regeringen har i regleringsbrev till IAF satt upp målet att myndighetens verksamhet ska bidra till att arbetslöshetsförsäkringen fungerar som 
en omställningsförsäkring. Myndigheten ska också bidra till att arbetslöshetskassorna och Arbetsförmedlingen fullgör sina uppgifter inom arbetslöshetsförsäkringen korrekt och likformigt.91 I 2004 års regleringsbrev fick 
IAF i uppdrag att göra en översyn av regelverket om lämpligt arbete ”för att 
betona arbetslöshetsförsäkringens roll som omställningsförsäkring”. Över-
synen skulle syfta till en striktare och enhetligare tillämpning samt precisera 
vilka personliga hänsyn som ska tas vid krav på omställning. Detta uppdrag 
resulterade i den föreskrift om lämpligt arbete (IAFFS 2004:3) som nämns i 
kapitel 2.
 Regeringen uppdrog 2008 åt Arbetsförmedlingen och IAF att analysera 
och redogöra för hur kontrollen över arbetslöshetsförsäkringen fungerar och 
redovisa förslag på förbättringar i syfte att öka sökaktiviteten.92
3.4 Sammanfattande iakttagelser
Regeringen har vidtagit organisatoriska åtgärder för att stärka rättssäkerheten inom arbetslöshetsförsäkringen. Regeringen har understrukit att arbetslöshetsförsäkringen är en omställningsförsäkring som ger ersättning under 
en omställningsperiod mellan två arbeten. Regeringen har också avskaffat 
100-dagarsregeln och betonat att arbetssökande redan tidigt i arbetslösheten 
bör söka alla lämpliga arbeten. 
85  Se exempelvis prop. 2000/01:100 s. 31, prop. 2002/03:1 utgiftsområde 13 s. 24 f, prop. 2006/07:1 utgiftsområde 13 s. 52 f och 
prop. 2007/08:1 utgiftsområde 13 s. 56 f.
86 Se bland annat prop. 1999/2000:100 s. 181 och prop. 2006/07:1 utgiftsområde 13 s. 81.
87 Prop. 2006/07:1 utgiftsområde 13 s. 81.
88 Regleringsbrev för AMV budgetåren 2001–2004, i bilaga till regleringsbrev 2005–2006.
89 Regleringsbrev för AMV budgetåren 2001, 2005 och regleringsbrev för Arbetsförmedlingen budgetåret 2008.
90 Regleringsbrev för Arbetsförmedlingen, budgetåren 2008–2009.
91 Regleringsbrev för IAF, budgetåren 2004–2008.
92  Regeringsbeslut 2008-11-06, uppdrag (A2008/2910/AE) åt Arbetsförmedlingen i fråga om utökad sökaktivitet och uppdrag 
(A2008/2911/AE) åt IAF att analysera och redogöra för hur kontrollen över arbetslöshetsförsäkringen fungerar. 

32RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

33 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
4  Flera mål och komplexa regler  
försvårar tillämpningen
I det här kapitlet beskrivs hur olika mål och regler gör arbetslöshetsförsäkringen svår att tillämpa. 
4.1 Matchning och kontroll
Till Arbetsförmedlingens uppgifter hör både att sammanföra dem som söker 
arbete med dem som söker arbetskraft och att kontrollera att arbetssökande 
med arbetslöshetsersättning uppfyller villkoren för ersättning.93 Att förena 
dessa uppgifter är inte okomplicerat.
 Arbetsförmedlingen ska erbjuda service till arbetsgivare och underlätta 
deras rekrytering. Myndigheten är beroende av att arbetsgivarna är intresserade av att anmäla lediga tjänster till förmedlingen. Arbetsförmedlingens 
insatser gentemot arbetsgivare måste därför ”ha sin utgångspunkt i arbetsgivarens behov av att rekrytera arbetskraft med kvalifikationer för de arbetsuppgifter som ska utföras”.94 Det innebär att Arbetsförmedlingen i kontrollen av arbetssökande behöver ta hänsyn till förhållandet till arbetsgivarna. 
Åtgärder för kontroll av arbetssökande som skapar merarbete hos arbetsgivare är svåra att använda.
 Anvisning är en formaliserad uppmaning från Arbetsförmedlingen till en 
arbetssökande att söka ett visst ledigt arbete. Den arbetslöse ska söka arbetet, annars riskerar han eller hon att få arbetslöshetsersättningen nedsatt.95 
När en arbetsförmedlare gör en anvisning kan han eller hon antingen utgå 
från en ledig plats eller från en enskild arbetssökande.96 I båda fallen ska 
anvisningen präglas av en god matchning mellan efterfrågad kompetens för 
den lediga tjänsten och den arbetssökandes kvalifikationer.
 Arbetsförmedlingen gjorde 2006 en översyn av användningen av anvisningsinstrumentet.97 Förändringen innebar att anvisningar i mindre utsträckning än tidigare skulle användas i kontrollsyfte. I och med förändringen ska 
anvisning till arbete göras med utgångspunkt från arbetsgivarens behov av 
93 9 § ALF.
94 Arbetsförmedlingen (2009a), Policy för kontakter med arbetsgivare.
95 5 § IAFFS 2004:3.
96 Arbetsförmedlingen (2008a), Anvisa till ledig plats (Q) Metodbeskrivning.
97 IAF (2006a), Anvisning till ledig plats, s. 15 f. 

34RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
arbetskraft och endast efter överenskommelse med arbetsgivaren. Arbetssökande som anvisas arbete ska Arbetsförmedlingen ha bedömt som lämpliga 
för arbetet. Anvisningen ska göras inom ramen för Arbetsförmedlingens 
matchningsarbete.98 Anvisning av sökande till lediga platser görs för att 
säkerställa att arbetsgivare får kontakt med lämpliga sökande och att arbetssökande uppmärksammas på och söker lämpliga arbeten”.99 Anvisning till 
ledig plats ska inte […] lämnas, för att allmänt pröva om en arbetssökande 
aktivt söker arbete”.100 En anledning till förändringen var att ett flitigt anvisande i kontrollsyfte tenderade att skapa irritation bland arbetsgivare som 
fick många sökande med tveksamma kvalifikationer till en ledig plats.101
 Arbetsförmedlingen ska även prioritera de arbetssökande som befinner 
sig längst från arbetsmarknaden.102 Denna grupp har sällan den kompetens 
och erfarenhet som efterfrågas av arbetsgivare. Att anvisa dessa arbetssökande till lediga platser riskerar därför att komma i konflikt med målet om 
att anvisa personer som arbetsgivaren upplever vara lämpliga för arbetet. Ar-
betsförmedlingen uppger att de i stället försöker underlätta för denna grupp 
arbetssökande genom exempelvis praktik eller lönebidrag.103 Inom jobb- och 
utvecklingsgarantin vidtas också åtgärder för arbetssökande som en längre 
tid stått utanför arbetsmarknaden. 
4.2 Förutsättningar för kontroll
Att Arbetsförmedlingen sedan 2006 i begränsad utsträckning ger arbetssökande anvisningar i kontrollsyfte ställer krav på att andra kontrollåtgärder inom arbetslöshetsförsäkringen förstärks för att säkerställa en effektiv 
kontroll. IAF bedömde 2006 att förändringen kan få som konsekvens att 
vissa arbetssökande kommer att kontrolleras i mindre utsträckning. De som 
blir aktuella för kontroll genom anvisning enligt Arbetsförmedlingens nya 
rutiner är främst personer som innehar kompetens som arbetsgivarna i hög 
grad efterfrågar och har svårt att rekrytera. Personer som i stället befinner sig 
långt från arbetsmarknaden och har begränsad matchningsbar kompetens 
eller erfarenhet bedömde IAF kan komma att falla utanför den kontroll som 
sker genom anvisning. IAF menade att förändringen riskerade att försvaga 
kontrollen för en grupp där kontrollbehovet kan anses som stort.104
98 Arbetsförmedlingen (2009b), Strategi för arbetsgivarkontakter.
99 Arbetsförmedlingen (2008a).
100 Arbetsförmedlingen (2009b).
101 Enligt intervju med företrädare för Arbetsförmedlingen, 2009-03-17.
102 2 § förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.
103 Enligt intervju med företrädare för Arbetsförmedlingen, 2009-04-01.
104 IAF (2006a), s. 16.

35 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 I tider då många är arbetslösa är vanligtvis tillgången på lediga platser begränsad. Om tillgången på lediga platser är liten blir det svårare för 
Arbetsförmedlingen att anvisa sökande till lediga platser och därigenom 
kontrollera en arbetssökandes aktivitet. Det innebär att när stora summor 
utbetalas i arbetslöshetsersättning och kontrollbehovet kan bedömas vara 
som störst är förutsättningarna för kontroll sämre.
4.3 Service och kontroll
Att som arbetsförmedlare både erbjuda service för att hjälpa arbetssökande 
till arbete och kontrollera uppfyllelsen av villkoren för ersättning kan vara 
komplicerat. Riksrevisionen skrev i en tidigare rapport att serviceuppgiften 
bygger på att ”förtroendefulla relationer skapas mellan arbetsförmedlare och 
arbetssökande”.105 Att skapa förtroende kan dock lätt komma i konflikt med 
kontrolluppgiften. Avvägningar mellan service och kontroll kan upplevas 
som svåra. IAF fann i en granskning att benägenheten att lämna underrättelser bland annat berodde på om arbetsförmedlare betonade service- eller 
kontrolluppdraget.106
 En av Riksrevisionens tidigare granskningar visade att arbetsförmedlingskontor som är aktiva och har en hög anvisningsgrad tidigt i en inskrivningsperiod är mer framgångsrika i att få arbetssökande i arbete. Ett aktivt 
arbete med matchning och anvisning ledde till en högre sökaktivitet varvid 
även sannolikheten för att få arbete ökade.107
 En bred jämförande studie av olika europeiska arbetsmarknadspolitiska 
insatser gav ett resultat som ligger i linje med Riksrevisionens tidigare slutsatser. Den typ av insats som gav bäst effekt var vad som kallades ”Services 
and Sanctions”.108 Det innebär serviceåtgärder för arbetslösa med sikte på 
att förbättra deras arbetssökande i kombination med sanktionsmöjligheter 
ifall den arbetssökande inte söker och är beredd att ta ett lämpligt arbete.109
4.4 Ett regelverk med individuella bedömningar
Ersättningsreglerna för arbetslöshetsförsäkringen är utformade utifrån att 
det ska finnas möjligheter till att göra individuella bedömningar med hänsyn 
till de arbetssökandes personliga förutsättningar.110 De personliga förut105 RiR 2004:3, s. 26.
106 IAF (2008), Underrättelser till arbetslöshetskassan (2008:1), s. 15.
107 RiR 2004:3, s. 39.
108 Kluve (2006), The Effectiveness of European Active Labor Market Policy, s.26 f.
109 Kluve (2006), s. 5.
110  ”Vid bedömning av ett arbetes lämplighet ska skälig hänsyn tas till den sökandes personliga förhållanden och detta ska ske inom 
ramen för tillgången på arbetstillfällen. Förmedlaren ska sträva efter att väga samman de skilda förhållanden som har betydelse 
för en anställning.” (Arbetsförmedlingen (2006), Anvisning)

36RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
sättningarna kan variera mellan olika branscher, den sökandes kompetens, 
familjeförhållanden, ålder och bostadsort samt konjunkturläge. Enligt intervjusvar från IAF och Arbetsförmedlingen bör individens olika förutsättningar 
påverka vilka omställningskrav som ställs.111 Vid den formella prövningen 
måste en avvägning göras mellan de olika krav som specificerats i regelverket. Det blir fråga om komplexa avvägningar.
 Ett exempel på vad som kräver individuella bedömningar är begreppet 
lämpligt arbete som är centralt för vilka krav på omställning som arbetslöshetsförsäkringen ska ställa. Som beskrivits i kapitel 2 har IAF tagit fram en 
föreskrift som ska precisera begreppet lämpligt arbete.112 Ett arbete ska till 
exempel inte anses olämpligt enbart på grund av att det ”inte svarar mot den 
sökandes utbildning eller yrkeserfarenhet”. Samtidigt ska ”[d]en sökandes 
erfarenheter […] beaktas så att onödig yrkesväxling undviks”.113
 Ett annat exempel på komplexa avvägningar är att vid prövning av vad 
som är ett lämpligt arbete ”skall särskilt beaktas arbetslöshetsperiodens 
längd”. Någon vägledning i regelverket hur lång tid som avses ges inte. 
 Ett tredje exempel gäller när en arbetssökande har rätt att av familjeskäl 
under ”en skälig övergångsperiod” begränsa sitt geografiska sökområde. 
Vad som är en skälig övergångsperiod är inte närmare preciserat och även 
begreppet familjeskäl innehåller komplexa bedömningar.
 Ett tecken på att de komplexa avvägningarna är svåra är att handläggare 
vid Arbetsförmedlingen uppgav i en av IAF:s granskningar att otydliga regler 
är ett vanligt skäl till att underrättelse inte lämnas till arbetslöshetskassan i 
situationer som enligt IAF bör resultera i en underrättelse.114
 Då regelverket lämnar ett betydande tolkningsutrymme kan den stora variation som arbetsförmedlare uppvisar när det gäller attityder till när och hur 
ersättning ska erhållas (se avsnitt 7) påverka handläggningen. IAF konstaterade också i en rapport att arbetsförmedlarna uppgav att det i arbetet kan 
uppstå konflikter mellan föreskriften och de egna värderingarna. Resultatet 
blev att tillämpningsskillnader uppstod mellan olika län, kontor och enskilda 
handläggare.115
 När det gäller vilket stöd som behövs för att säkerställa en tillförlitlig tillämpning av regelverket för bedömningarna så bör noteras att lagstiftningen 
är utformad så att myndigheterna just ska göra individuella bedömningar 
utifrån regelverket. Detta mot bakgrund av svårigheten att i förväg på ett uttömmande sätt reglera vad som bör gälla i den enskilda situationen. 
111 Intervju med företrädare för IAF, 2009-04-17, och Arbetsförmedlingen 2009-03-17. 
112 IAFFS 2004:3.
113 7 § IAFFS 2004:3.
114  IAF (2009c), Mörkertal för underrättelser till arbetslöshetskassan 2007. Enligt rapporten anser arbetsförmedlarna att regelverket 
är svårtolkat, otydligt och krångligt, särskilt vad gäller bedömningar av ”aktivt arbetssökande” och ”lämpligt arbete” (s. 38).
115  IAF (2005a). Lämpligt arbete, IAF:s redovisning av tillämpningen av regelverket för lämpligt arbete med utgångspunkt från IAF:s 
föreskrift 2004:3, s. 23.

37 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Arbetsförmedlingen har i sin tillämpning av regelverket att inom ramen för föreskrifterna göra en individuell avvägning mellan olika intressen. 
Rättspraxis ger för närvarande inte svar på hur avvägningar mellan olika 
individuella faktorer ska göras. Som framgått av avsnitt 2.1.4 så finns en prejudicerande dom från Regeringsrätten. Domen åskådliggör att det är många 
individuella faktorer som ska vägas in i bedömningen av vad som är lämpligt 
arbete. Domen utgör en vägledning för Arbetsförmedlingen och arbetslöshetskassorna i de frågor som har varit föremål för Regeringsrättens prövning. I övriga frågor som är av stor betydelse för bedömningen om rätten 
till arbetslöshetsersättning saknas det vägledning i form av prejudicerande 
rättsfall. Detta gäller framför allt frågor om den yrkesmässiga omställningen 
och arbetslöshetens längds påverkan på bedömningen av lämpligt arbete 
samt en rad omständigheter som är av individuell karaktär och som inte 
varit föremål för Regeringsrättens bedömning i det refererade fallet.
4.5  Arbetsförmedlingens arbete i syfte att åstadkomma en 
korrekt och enhetlig regeltillämpning
Arbetsförmedlingen har valt att internt inte precisera begreppet lämpligt 
arbete närmare. Arbetsförmedlingen arbetar inte med exempelsamlingar eller dylikt – eftersom alla situationer bedöms vara unika. Det är enligt Arbetsförmedlingen alltid en bedömningsfråga vad som är lämpligt arbete i det 
individuella fallet. Exempelsamlingar eller dylikt bedöms innebära en risk för 
feltolkningar.116
 Arbetsförmedlingen använder sig i stället av bland annat organisatoriska 
lösningar för att åstadkomma en enhetlig regeltillämpning. Arbetsförmedlingen använder sig av ”resurspersoner” som ska finnas på alla arbetsförmedlingskontor. Resurspersonerna ska ha god kunskap om regelverket inom 
arbetslöshetsförsäkringen. Arbetsförmedlingen utbildar resurspersonerna 
bland annat genom träffar fyra gånger per år. Resurspersonerna ska stödja 
och utbilda sina kolleger på arbetsförmedlingskontoren. Resurspersonerna 
bildar tillsammans med kontaktpersoner vid huvudkontoret ett nätverk inom 
vilket frågor relaterade till arbetslöshetsförsäkringen kan diskuteras.117
 Arbetsförmedlingen har även en rådgivningstjänst belägen i Östersund. 
Dit kan arbetsförmedlare vända sig för att få råd i ärenden gällande bland annat arbetslöshetsförsäkringen.118
116 Enligt intervju med företrädare för Arbetsförmedlingen 2009-03-17.
117 Enligt intervju med företrädare för Arbetsförmedlingen, 2009-05-14.
118 Enligt intervju med företrädare för Arbetsförmedlingen, 2009-05-14. 

38RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 I fråga om underrättelser ska Arbetsförmedlingen ha underrättelseansvariga på varje arbetsförmedlingskontor.119 Beslut om att lämna underrättelse ska gå via den underrättelseansvariga. Syftet är att säkerställa kvalitet i 
underrättelsens utformning, enhetlighet i handläggningen och rättssäkerhet 
för berörd arbetssökande.
 Arbetsförmedlingen har genomfört riktade utbildningsinsatser av arbetsförmedlare i syfte att förbättra deras kunskaper om arbetslöshetsförsäkringens regelverk.
4.6 Sammanfattande iakttagelser
Arbetsförmedlingens uppdrag innebär en avvägning mellan delvis motstridiga mål och ett regelverk som är svårt att tillämpa.
 Arbetsförmedlingens främsta uppgift är att sammanföra dem som 
söker arbete med dem som söker arbetskraft. Det ekonomiska stöd som 
en person kan ha rätt till vid arbetslöshet förutsätter att personen står till 
arbetsmarknadens förfogande. Arbetsförmedlingen ska kontrollera att arbetssökande uppfyller villkoren för arbetslöshetsersättning. Anvisning som 
kontrollinstrument inom arbetslöshetsförsäkringen används inte om det inte 
samtidigt uppfyller Arbetsförmedlingens matchningsuppdrag. 
 Förutom att samtidigt ge service och kontrollera de arbetssökande ska 
arbetsförmedlare hantera även andra målkonflikter. Det finns krav på rättssäkerhet och likabehandling. Arbetsförmedlare ska tolka arbetslöshetsförsäkringens regler på samma sätt för alla arbetssökande när de bedömer om den 
arbetssökande uppfyller grundvillkoren. Men samtidigt ska arbetsförmedlaren i bedömningen av lämpligt arbete ta skälig hänsyn till den sökandes 
förutsättningar för arbetet och andra personliga förutsättningar.
 Komplexiteten i regelverket gör arbetsförmedlarens uppgift svår. Det 
finns frågetecken kring hur centrala begrepp ska tolkas, vilket riskerar att 
leda till att olika arbetsförmedlare gör olika bedömningar i likartade fall. De 
komplexa avvägningarna mellan individuella faktorer gör det svårt att skapa 
prejudikat som är generellt tillämpliga. 
 Genom införandet av IAF, att Arbetsförmedlingen ombildades till en 
myndighet och införandet av resurspersonerna på arbetsförmedlingskontor 
kan Riksrevisionen konstatera att organisatoriska åtgärder vidtagits i syfte att 
göra handläggningen mer enhetlig och rättssäker.
119 16 b § förordningen (2000:628) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten.

39 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
5 Tillämpningen av omställningskraven
5.1 Arbetsförmedlingens tillämpning 
5.1.1 Granskning av handlingsplaner
För att få kunskap om i vilken utsträckning Arbetsförmedlingen ställer krav 
på yrkesmässig och geografisk omställning har Riksrevisionen granskat ett 
urval handlingsplaner från perioden juli 2007–maj 2008. Urvalet omfattar 
551 arbetssökande som uppbar arbetslöshetsersättning. Urvalet gjordes 
bland arbetssökande som hade en ny eller ändrad handlingsplan i oktober 
2007. Bland dessa gjordes ett stratifierat slumpmässigt urval. Eftersom Riksrevisionens aktgranskning är en urvalsundersökning innehåller den en viss 
osäkerhet. Resultaten är också endast giltiga för den granskade perioden. 
 Flertalet av de sökande hade mer än en handlingsplan. Det innebär att 
Arbetsförmedlingen i samverkan med den sökande vid ett eller flera tillfällen 
har gjort en ny uppdaterad handlingsplan. Vi har studerat informationen i 
akterna för respektive arbetssökande som består av handlingsplaner och så 
kallade daganteckningar.120 Aktgranskningen presenteras närmare i bilaga 1.
5.1.2 Yrkesmässigt sökområde i handlingsplanen
I Arbetsförmedlingens handlingsplaner ska anges inom vilka yrkesområden 
en arbetssökande ska kunna söka och ta lediga arbeten. I bedömningen av 
vad som är ett lämpligt arbete ska hänsyn tas till hela arbetsmarknaden.121 
Det innebär att den sökande i princip ska vara beredd att söka till alla 
branscher på arbetsmarknaden. I handlingsplanen kan fyra sökbara yrkesområden anges. Därutöver kan arbetsförmedlaren ange flera icke sökbara 
yrkesområden eller kommentera att den arbetssökande i övrigt söker till alla 
lämpliga arbeten. Riksrevisionen har inom ramen för granskningen bedömt 
att den arbetssökande söker inom hela arbetsmarknaden om det finns kommentar i handlingsplanen som indikerar ett brett yrkesmässigt sökområde, 
exempelvis alla yrken eller alla lämpliga yrken.
120  Handlingsplanen är en dokumenterad överenskommelse mellan arbetsförmedlaren och den sökande om hur dennes arbetslöshetssituation ska lösas. Daganteckning är arbetsförmedlarens löpande noteringar av vad som händer i ärendet.
121 3 § IAFFS 2004:3.

40RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 DE ALLRA FLESTA HAR ETT BEGRÄNSAT YRKESMÄSSIGT SÖKOMRÅDE
Granskningen av handlingsplanerna visar att 7 procent av de arbetssökande 
i den första studerade handlingsplanen hade ett sökområde som omfattade 
hela arbetsmarknaden. De flesta hade alltså ett begränsat yrkesmässigt sökområde (92 procent). Detta innebär att de flesta arbetssökande enbart behöver söka arbete inom ett fåtal yrkesområden för att behålla sin ersättning.
 FÅ HAR ANGIVNA SKÄL FÖR ATT BEGRÄNSA TYP AV YRKE 
Enligt IAF:s föreskrift kan det yrkesmässiga sökområdet begränsas så att 
onödig yrkesväxling undviks eller om ett arbete inte är lämpligt av till exempel medicinska skäl. Av de arbetssökande som begränsat sitt sökområde 
yrkesmässigt har 13 procent angivna skäl till detta i handlingsplanen.122 
Resultatet är i linje med en granskning från IAF (2005b) som visade att de 
sökande som hade begränsade sökområden ofta saknade angivna skäl till 
detta i handlingsplanerna – eller så hänvisades till skäl som saknar stöd i 
regelverket. I tabellen anges vilka skäl som angetts för dem som har ett begränsat yrkesmässigt sökområde i Riksrevisionens aktgranskning. 
Tabell 5.1 Andel med olika begränsningar i förhållande till yrke
Medicinska hinder 4 %
Onödig yrkesväxling 0 %
Anpassat arbete 1 %
Övrigt 7 %
Anges inte 88 %
Totalt 100%
Riksrevisionens granskning visar att det vanligaste skälet, i de fall ett skäl till 
begränsning angavs, var något individuellt hinder till exempel att personen 
inte klarar av tunga lyft eller att en utredning av arbetsförmågan pågår (visas 
som Övrigt i tabellen). Inget av de undersökta ärendena hade ”undvika 
onödig yrkesväxling” som angivet skäl till den yrkesmässiga begränsningen i 
handlingsplanen.
 Riksrevisionens aktgranskning visar att det för 11 procent av de arbetssökande anges i senare handlingsplaner att de ska söka till fler yrken än 
tidigare. För de allra flesta sker utökningen av kraven i den andra eller tredje 
av de undersökta handlingsplanerna. 
122 Riksrevisionen har inte gjort någon bedömning om skälen är giltiga.

41 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
5.1.3 Geografiskt sökområde i handlingsplanen
Utgångspunkten i regelverket är att den som har ersättning från arbetslöshetskassa inte ska begränsa sitt geografiska sökområde. Den arbetssökande 
är skyldig att söka och ta erbjudet lämpligt arbete som kan innebära dagpendling, veckopendling eller flytt. 
 I de arbetssökandes handlingsplaner registreras ett geografiskt sökområde inom vilket en arbetssökande ska kunna söka lediga platser.123 Riksrevisionen undersökte i aktgranskningen vilket geografiskt sökområde som 
var angivet samt om det fanns skäl angivet om sökområdet var begränsat. 
Under den granskade perioden har flertalet av de sökande mer än en handlingsplan. 
 Knappt två tredjedelar (66 procent) av de arbetssökande hade ett sökområde utan geografisk begränsning i den första studerade handlingsplanen 
under perioden. Bland dem som fått sin handlingsplan reviderad under undersökningsperioden steg andelen något i den andra och tredje handlingsplanen (till 68 respektive 74 procent). 
 FÅ HAR ANGIVNA SKÄL FÖR GEOGRAFISK BEGRÄNSNING
Enligt IAF:s föreskrift har en arbetssökande rätt att under en övergångsperiod av familjeskäl endast söka arbete inom pendlingsavstånd.124 För 53 
procent av handlingsplanerna med ett geografiskt begränsat sökområde 
saknades ett angivet skäl till begränsningen.125
 I de fall det geografiska sökområdet inledningsvis är begränsat så bör 
det utökas i senare handlingsplaner. Enligt Riksrevisionens aktgranskning 
sker detta för ungefär 23 procent av de arbetssökande med ett inledningsvis 
geografiskt begränsat sökområde.126
5.1.4 Yrkesmässig och geografisk omställning
Som beskrivits ovan ska arbetssökande med vissa undantag vara beredda att 
söka och ta arbete inom hela landet och inom alla lämpliga yrkesområden. 
Tabellen nedan visar den procentuella fördelningen över vilka yrkesmässiga 
och geografiska sökområden som fanns i de arbetssökandes första granskade handlingsplan under urvalsperioden.
123  Sökområdet kan till exempel beskrivas som hela landet eller som begränsat till vissa orter eller kommuner. I sökområdet kan även 
arbetsmarknaderna i de nordiska grannländerna inkluderas.
124  10–11 §§ IAFFS 2004:3. Pendlingsavstånd innebär att den sammanlagda frånvaron från hemmet inte ska överstiga tolv timmar. 
125 Ingen bedömning av om de angivna skälen är giltiga enligt regelverket har gjorts av Riksrevisionen. 
126 I bilaga 1 finns mer detaljerade uppgifter om i vilken utsträckning kraven på omställning höjs i senare handlingsplaner.

42RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Tabell 5.2 Andel (i procent) arbetssökande med olika yrkesmässiga och geografiska sökområden127
Hur beskrivs det yrkesmässiga sökområdet?
Hur beskrivs det  
geografiska sökområdet?
Hela arbetsmarknaden
Begränsat 
sökområde
Anges ej Total
Hela landet 5 60 0 66
Begränsat sökområde 2 32 1 34
Total 7 92 1 100
Av de arbetssökande har 5 procent ett obegränsat sökområde som omfattar 
alla yrken i hela landet. Enligt handlingsplanen har en majoritet, 60 procent, 
en begränsning i det yrkesmässiga sökområdet men ska kunna söka arbeten 
i hela landet. Av de arbetssökande har 32 procent både yrkesmässigt och 
geografiskt begränsade sökområden.
 Riksrevisionen har i analysen av det insamlade materialet studerat om 
det finns skillnader mellan olika grupper av sökande och deras geografiska 
och yrkesmässiga sökområden. Statistiska tester har gjorts med avseende 
på kön, ålder, hel- eller deltidsarbetslöshet, utbildning samt mellan olika 
typer av kommuner. Några statistiskt säkerställda skillnader har inte kunnat 
konstateras. Testerna beskrivs i större detalj i bilaga 1.
5.1.5 De individuella handlingsplanerna
  HANDLINGSPLANERNA GER INTE ALLTID EN RÄTTVISANDE BILD  
AV SÖKOMRÅDET
Enligt handlingsplanerna har 66 procent av de arbetssökande hela landet 
som sökområde. Enligt en intervjuundersökning från Arbetsförmedlingen 
anger 33 procent av de arbetssökande att de sökt arbete utanför ett dagpendlingsområde, något som därmed innebär veckopendling eller flytt.128 
Det finns således en stor skillnad mellan vad som uppges som sökområde 
i handlingsplanerna och var de arbetssökande i praktiken söker arbete. Att 
betydligt färre än 66 procent aktivt söker arbete i hela landet bekräftas av att 
Riksrevisionen har funnit motsägelser mellan vad handlingsplanerna anger 
och vad som framkommer i Arbetsförmedlingens daganteckningar. I handlingsplanen kan exempelvis hela landet vara noterat som sökområde, men i 
127 På grund av avrundning stämmer inte alla summor med de angivna uppgifterna i tabellen.
128 Arbetsförmedlingen (2008b), Arbetsmarknadsrapport 2008:1, s. 81.

43 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
daganteckningarna framgår att den arbetssökande söker arbete inom en lokal arbetsmarknad. Enligt Arbetsförmedlingen har de arbetssökande ofta ett 
inledningsvis begränsat sökområde som utvidgas successivt om så behövs. 
Sökområdet angivet i handlingsplaner visar därför enligt Arbetsförmedlingen 
framför allt inom vilket område arbetssökande inte kan tacka nej till ett anvisat eller erbjudet arbete utan att riskera sanktioner. Handlingsplanerna ger 
därför inte en rättvisande bild av var de arbetssökande söker arbete. 
 HANDLINGSPLANERNA SAKNAR VIKTIGA UPPGIFTER
I Riksrevisionens aktgranskning har framkommit att det ofta saknas uppgifter i handlingsplanerna som ska finnas enligt regelverket. Bland annat saknas ofta angivna skäl till ett begränsat sökområde. Bristen på angivna skäl 
kan antingen förklaras med att arbetsförmedlaren inte har dokumenterat 
skälen till begränsning i handlingsplanen, eller så har den arbetssökande inte 
något skäl till begränsningen. Ett annat exempel på uppgifter som saknas 
i handlingsplanerna är att när den sökande har hinder för att ta arbete ska 
det framgå vilka åtgärder den sökande ska vidta för att undanröja hindren. I 
Riksrevisionens undersökning fanns sådana åtgärder endast angivna för 2 av 
de 170 arbetssökande med ett geografiskt begränsat sökområde. 
 HANDLINGSPLANERNA UPPDATERAS SÄLLAN
En handlingsplan ska uppdateras minst var sjätte månad.129 Arbetsförmedlingen skriver i sin årsredovisning för 2008 att 20 procent av de arbetssökande inte får sin handlingsplan uppdaterad inom sex månader. Arbetsförmedlingen medger att detta är ett förbättringsområde eftersom handlingsplanen 
ska vara central i Arbetsförmedlingens arbete med att säkerställa att de 
arbetssökande uppfyller villkoren i arbetslöshetsförsäkringen. IAF anser att 
det är viktigt att Arbetsförmedlingen aktivt gör en löpande bedömning av 
sökområdena i handlingsplanerna och att det vore önskvärt om det fanns en 
konkret tidsgräns för hur ofta en arbetssökande bör ha kontakt med Arbetsförmedlingen.130
129 10 § AMSFS 2004:11.
130 Intervju med företrädare för IAF, 2009-03-19

44RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
  BRISTANDE KVALITET I HANDLINGSPLANERNA ENLIGT TIDIGARE 
GRANSKNINGAR
IAF och Statskontoret har konstaterat att kvaliteten på handlingsplanerna 
även tidigare har varit bristande. I en granskning från IAF bedömdes endast 
29 procent av handlingsplanerna uppfylla IAF:s kriterier för vilken information som bör finnas i en handlingsplan.131 IAF drog slutsatsen ”att handlingsplanerna har en begränsad roll för Arbetsförmedlingens kontrollfunktion 
inom arbetslöshetsförsäkringen”. De intervjuade handläggarna beskrev 
handlingsplanerna som ”bra i teorin” men att de i praktiken inte fungerar 
som det verktyg de är tänkta att vara. Handlingsplanerna upplevdes, på 
grund av en komplicerad utformning, som för tidskrävande att administrera 
och därför inte som effektiva. Det resulterar, enligt IAF, i att de tenderar att 
upprättas för sakens skull och med en tveksam kvalitet. Handlingsplanerna 
får därför ett begränsat värde som ett instrument för kontroll och för att effektivt leda den sökande till arbete.132
 Statskontoret har i en utvärdering konstaterat att kvaliteten på handlingsplanerna generellt sett är låg och varierande.133 Enligt Statskontoret 
indikerar utvärderingen att det inte finns någon direkt koppling mellan handlingsplanernas utformning och regelverket.
 HANDLINGSPLANERNA FICK EN NY STRUKTUR 2008
Under tiden Riksrevisionen genomförde aktgranskningen har Arbetsförmedlingen förändrat handlingsplanerna. I de nya handlingsplanerna ska bland 
annat skäl till en begränsning av sökområdet dokumenteras med hänvisning 
till vilken paragraf i IAF:s föreskrifter begränsningen kan göras.134 En annan 
förändring är att Arbetsförmedlingen ska göra en bedömning av den arbetssökandes förutsättningar att få arbete. Utifrån denna bedömning ska Arbetsförmedlingen avgöra vilka aktiviteter den sökande bör vidta. I Riksrevisionens undersökning ingår handlingsplaner upprättade med både den gamla 
och nya strukturen. Antalet handlingsplaner med den nya strukturen är dock 
för litet för att vi ska kunna dra några generella slutsatser om huruvida handlingsplanernas kvalitet har förbättrats.
131 IAF (2006b), Den individuella handlingsplanens roll för kontrollfunktionen inom arbetslöshetsförsäkringen, s. 27.
132 IAF (2006b), s. 27 f.
133 Statskontoret (2004), Individuella handlingsplaner vid arbetsförmedlingen. 
134  Enligt AMS föreskrifter (AMSFS 2004:11) skulle skälen till begränsningar av sökområde dokumenteras även i de handlingsplaner 
som upprättats i den tidigare strukturen. Även de åtgärder som den sökande skulle vidta för att undanröja hindren skulle framgå.

45 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
5.2 Kontrollen inom arbetslöshetsförsäkringen
Handlingsplanerna är ett viktigt instrument för att kontrollera om de arbetssökande står till arbetsmarknadens förfogande. En annan typ av kontroll är 
att kontrollera om de arbetssökande söker anvisade arbeten. 
5.2.1 Anvisning av lämpligt arbete
Arbetsförmedlingen anvisar lediga platser genom att matcha vad en arbetsgivare efterfrågar mot den arbetssökandes kompetens och sökområde. En 
anvisning av hög kvalitet kännetecknas av en god träffsäkerhet mellan en 
sökandes kompetens och den kompetens arbetsgivaren efterfrågar.
 Antalet anvisningar har minskat betydligt under senare år. Från 1999 
till 2008 har antalet halverats från i storleksordningen 1,2 miljoner till drygt 
600 000.135 En successiv förändring har skett som innebär att anvisningens 
betydelse som kontrollinstrument har minskat – en utveckling som befästes 
i och med de rutinförändringar som gjordes 2006, se avsnitt 4.1.
 INTERREGIONALA ANVISNINGAR
Ett mått på i vilken utsträckning Arbetsförmedlingen ställer krav på geografisk omställning är andelen interregionala anvisningar av samtliga anvisningar. En interregional anvisning är en anvisning till ett arbete som ligger 
utanför respektive arbetsförmedlingskontors normala pendlingsområde. 
Sådana anvisningar används enligt Arbetsförmedlingen främst när lediga 
platser inte kan matchas mot lämpliga sökande i närområdet.136 Det innebär 
att interregionala anvisningar används främst som en service till arbetsgivare 
när det saknas sökande med efterfrågad kompetens i närområdet. Syftet är 
inte främst att kontrollera om de sökande uppfyller villkoren för arbetslöshetsersättning.
 Bland annat regelförändringar och arbetsmarknadsläget påverkar 
andelen interregionala anvisningar. Andelen interregionala anvisningar av 
samtliga anvisningar var knappt 5 procent 2007.137 Antalet interregionala 
anvisningar har fram till 2007 minskat under 2000-talet. Detta beror enligt 
Arbetsförmedlingen bland annat på införandet av den så kallade 100-dagarsregeln 2001, som togs bort 2007.138
135  AMS (2007), Arbetsmarknadsrapport 2007:2, s. 50 och Arbetsförmedlingen (2009a), Arbetsförmedlingens årsredovisning 2008, s. 10. 
136 Enligt intervju med företrädare för Arbetsförmedlingen 2009-03-17 och AMS (2007), s. 50.
137 AMS (2007), s. 50.
138 AMS (2007), s. 50.

46RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 UPPFÖLJNING AV ANVISNINGAR
Uppföljning av anvisningar består dels i kontroll av om den arbetssökande 
har sökt arbetet, dels i om den sökande har fått arbetet eller inte. Uppföljning sker vanligtvis genom att den arbetssökande själv redovisar om denne 
sökt arbetet eller inte. Om den sökande inte har fått arbetet kan uppföljning 
även göras av orsakerna.139 Enligt Arbetsförmedlingens uppgifter följdes 
drygt 90 procent av anvisningarna upp på detta sätt under 2006 och 2007.140
 Uppgifterna går isär om i vilken utsträckning arbetssökande faktiskt 
söker anvisade arbeten. Enligt Arbetsförmedlingens uppgifter, som i första 
hand är baserade på de sökandes egen rapportering, söktes cirka 85 procent 
av de anvisade arbetena 2007.141 Enligt en studie som IFAU genomförde 
2007 sökte knappt 70 procent av de arbetssökande som anvisades plats 
det anvisade arbetet. IFAU:s studie visar också att ungefär 25 procent av de 
ansökningar som gjorts enligt de arbetssökande själva, inte gjorts enligt 
arbetsgivarna.142 Arbetsförmedlingen har genomfört försök med stickprovskontroller. Arbetsförmedlingen uppnådde ett liknande resultat som IFAU, 
att ungefär 25 procent av dem som anvisats plats inte söker platsen. Enligt 
Arbetsförmedlingen hade emellertid de allra flesta ett giltigt skäl till att inte 
söka platsen.143
5.2.2 Kontroll av sökaktiviteter 
Enligt Arbetsförmedlingen är ett kontrollinstrument för att kontrollera om 
grundvillkoren efterlevs att de arbetssökande ska redovisa sin sökaktivitet 
till arbetsförmedlarna.144 Det innebär att de arbetssökande ska redogöra för 
vad de gjort för att lösa sin arbetslöshetssituation. I första hand är det fråga 
om att redovisa sökta arbeten men det kan även gälla utbildningsinsatser. 
Utifrån den sökandes aktivitet gör arbetsförmedlaren en bedömning av om 
denne uppfyller villkoren för arbetslöshetsersättning.145 Finner arbetsförmedlaren att en sökande brustit i sin aktivitet eller på annat sätt inte uppfyller 
villkoren för ersättning ska en underrättelse lämnas till den sökandes arbetslöshetskassa. Om en arbetssökande inte kommer till ett avtalat besök hos 
139  I Arbetsförmedlingens kontrolluppdrag ingår även att kontrollera om den arbetssökande genom sitt uppträdande vid kontakt med arbetsgivaren agerar på ett sådant sätt att en anställning inte kommer till stånd (16 § förordningen om den arbetsmarknadspolitiska 
verksamheten).
140 Arbetsförmedlingen (2008b), s. 86. Uppgifterna för 2007 gäller första till tredje kvartalet.
141 Arbetsförmedlingen (2008b), s. 86.
142  IFAU (2008), Hur fungerar Arbetsförmedlingens anvisningar av lediga platser?, s. 14 f. Författarna till rapporten diskuterar flera 
legitima anledningar till att en sökande inte söker ett anvisat arbete. De försöker kontrollera för dessa faktorer men kan inte påvisa 
att dessa förklarar en särskilt stor del av de ej sökta platserna. I studien görs även kontroller för om arbetsgivarna felaktigt kan ha 
uppgivit att de sökande ej sökt arbetet. Resultaten pekar på att arbetsgivarnas uppgifter är tillförlitliga.
143  Enligt intervju med företrädare för Arbetsförmedlingen, 2009-03-17. Stickprovskontrollerna gjordes i relativt liten omfattning och 
omfattade sammanlagt cirka 90 anvisningar på några olika arbetsförmedlingskontor i södra Sverige. Trots att ungefär 25 procent 
inte sökt den anvisade platsen resulterade kontrollerna bara i någon enstaka underrättelse, vilket signalerar att de flesta bedömdes ha skäl att inte söka platsen. 
144 Enligt intervju med företrädare för Arbetsförmedlingen, 2009-03-17.
145 9 § ALF.

47 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Arbetsförmedlingen ska arbetsförmedlaren avanmäla personen till arbetslöshetskassan.146 En person som är avanmäld kan inte få någon arbetslöshetsersättning.
 Enligt Arbetsförmedlingen är ett viktigt kontrollinstrument att föra ett 
samtal med den arbetssökande för att förklara vilka regler som gäller och 
resonera kring vilket som vore det enklaste sättet för den arbetssökande att 
hitta ett lämpligt arbete.147
 Arbetsförmedlingen har föreslagit att de metoder som används för att 
följa upp de arbetssökandes sökaktiviteter för att hitta ett nytt arbete revideras och förtydligas.148 Förslaget innebär att ett administrativt stöd ska 
utvecklas för att underlätta Arbetsförmedlingens bedömning och för att 
klargöra för den sökande hans eller hennes ansvar. Det ska också möjliggöra 
uppföljning. Systemet beräknas kunna implementeras under 2009.
5.2.3 Underrättelse om ifrågasatt ersättningsrätt
Om en arbetssökande inte har kunnat få arbete inom sitt yrke eller inom sitt 
närområde bör Arbetsförmedlingen ställa krav på att den sökande breddar 
sitt sökområde. Om den arbetssökande avvisar en utökning av sökområdet 
och saknar giltigt skäl, bör det resultera i att underrättelse lämnas till den 
sökandes arbetslöshetskassa. En underrättelse till arbetslöshetskassan ska 
också lämnas om den arbetssökande inte söker anvisat lämpligt arbete. Ge-
nom beslut av kassan kan det i sin tur innebära en sanktion mot den arbetssökande. 
 Antalet underrättelser har ökat gradvis under 2000-talet. År 2000 lämnades sammanlagt 2 962 underrättelser, och motsvarande siffra för 2007 var 12 
867.149 Det innebär att det under 2007 lämnades 31 underrättelser per 1 000 
ersättningstagare. År 2008 minskade antalet underrättelser till 7 645 eller 23 
per 1 000 ersättningstagare.150 Minskningen kan bland annat bero på att antalet ersättningstagare var färre 2008 än tidigare år och att arbetsmarknaden 
försvagades mot slutet av året. Det vanligaste skälet till att Arbetsförmedlingen lämnar en underrättelse är att en sökande inte har sökt ett anvisat 
arbete.151 När det finns färre lediga arbeten blir det också färre möjligheter att 
anvisa arbeten till arbetssökande.
 Att antalet underrättelser har ökat under 2000-talet är sannolikt en effekt 
av att Arbetsförmedlingen fokuserat mer på kontrollarbetet inom arbetslöshetsförsäkringen.152 Hur många underrättelser som Arbetsförmedlingen läm146  Avanmälan sker även om den arbetssökande av annat skäl, såsom semester eller sjukdom, inte kan ta ett arbete. När den avanmälde åter kan ta ett arbete så meddelar Arbetsförmedlingen detta till arbetslöshetskassan. 
147 Enligt intervjuer på Arbetsförmedlingen, 2009-03-17, 2009-03-31.
148 Arbetsförmedlingen (2008c), Svar på regeringsuppdrag i fråga om utökad sökaktivitet.
149 IAF (2009d), Kvartalsrapport 1, 2009, s. 9 f.
150 IAF (2009d), s. 8.
151 IAF (2009c), s. 21. Uppgiften gäller 2007.
152 AMS (2007), s. 78 f och IAF (2008), s. 19 f.

48RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
nar är dock inte ett bra mått på hur kontrollen av dem som uppbär arbetslöshetsersättning fungerar. Om Arbetsförmedlingen är effektiv i sin kontroll, 
gör anvisningar av hög kvalitet, informerar om villkoren i försäkringen samt 
lämnar underrättelser vid regelbrott torde det på sikt minska antalet regelbrott och därmed antalet underrättelser. Riksrevisionen bedömde 2004 att 
det är olämpligt med kvantitativa mål för antalet lämnade underrättelser.
 MÖRKERTALET
En arbetsförmedlare har enligt regelverket inte någon möjlighet att avstå från 
att underrätta arbetslöshetskassan vid regelbrott. Arbetsförmedlingen ska 
underrätta arbetslöshetskassan om en arbetssökande med ersättning inte 
uppfyller villkoren.153 Andelen ej lämnade underrättelser kallas ibland mörkertalet. Riksrevisionen uppskattade tidigare mörkertalet för 2003 till ungefär 80 
procent.154 Det vill säga 80 procent av de situationer som borde ha lett till en 
underrättelse gjorde det de facto inte. 
 IAF bedömer i en rapport att mörkertalet under 2007 uppgick till 44 
procent.155 Uppgiften baserar sig på en enkätundersökning till arbetsförmedlare. IAF använde sig i sin granskning av samma frågor och metod som 
i Riksrevisionens rapport ovan. Arbetsförmedlarna uppgav att de främsta 
anledningarna till att underrättelser inte lämnas är att Arbetsförmedlingens 
egen dokumentation för att kunna styrka skäl till underrättelse är otillräcklig, 
och att vissa begrepp i villkoren för ersättning vilka utgör bedömningsgrund 
är otydliga.156 Ytterligare en faktor som enligt IAF troligtvis medverkar till att 
färre underrättelser skickas än vad regelverket föreskriver är att en del arbetsförmedlingschefer inte prioriterar arbetet med underrättelser.157
 IAF:s uppskattning av mörkertalet tyder på att arbetsförmedlares benägenhet att lämna underrättelser har ökat jämfört med vad Riksrevisionen 
fann 2003. Det råder dock en påtaglig skillnad mellan det formella regelverket och hur Arbetsförmedlingen använder underrättelser. Vid en jämförelse 
av de olika mörkertalsundersökningarna bör hänsyn tas till att reglerna förändrats under perioden, bland annat har IAF:s föreskrift om lämpligt arbete 
införts och 100-dagarsregeln avskaffats.
153 16 § förordningen (2000:628) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten.
154 RiR 2005:3, s. 33 f.
155 IAF (2009c).
156  IAF (2009c), s. 49. De aktuella begreppen som angavs var ”inte medverkar till att upprätta handlingsplan”, ”lämpligt arbete”, 
”aktivt söka lämpliga arbeten” samt ”att vara arbetsför och oförhindrad att ta arbete”.
157 IAF (2009c), s. 54.

49 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
5.2.4 Skillnader i kontroll mellan olika grupper och regioner
Arbetsförmedlingens kontroll kopplad till omställningskrav bör vara enhetlig 
oavsett vid vilket kontor en arbetssökande är inskriven och vilken arbetsförmedlare den sökande möter. Det finns emellertid rapporter som visar på 
regionala skillnader i fråga om hur anvisningar används och benägenheten 
att lämna underrättelser. Även olika kategorier av arbetssökande kan behandlas olika utan att det finns stöd för sådana skillnader i regelverket.
 Enligt en analys som Arbetsförmedlingen har gjort finns det regionala 
skillnader både i sannolikheten att få en anvisning och att få en underrättelse.158 Analysen tog hänsyn till lokala faktorer som kan påverka Arbetsförmedlingens kontrollarbete, såsom antalet lediga platser och antalet arbetslösa inom regionen. Sannolikheten att få en underrättelse i Värmlands eller 
Kalmar län under 2007 var till exempel mer än dubbelt så stor som i Halland eller Västernorrland. I och med att skillnaderna inte berodde på lokala 
arbetsmarknadsfaktorer bedömde Arbetsförmedlingen att kontrollen är olika 
sträng: ”regionala skillnader uppstår för att regionerna är olika aktiva när det 
gäller att anvisa och skicka underrättelser”.159 Variationen mellan olika län 
har dock enligt Arbetsförmedlingen minskat något från 2006 till 2007.
 I en rapport publicerad av Arbetsförmedlingen konstaterades även 
skillnader i fråga om underrättelser mellan olika grupper av arbetssökande 
under perioden 2004–2007.160 Även här har kontroll gjorts av bakgrundsfaktorer som skulle kunna påverka utfallet. Sannolikheten för kvinnor att få en 
underrättelse var under perioden 2004–2007 ungefär 30 procent lägre än för 
män. Underrättelser lämnades i större utsträckning för yngre personer än för 
medelålders och äldre. Sannolikheten för personer över 60 år att få en underrättelse var ungefär 40 procent lägre än för medelålders. I rapporten görs 
bedömningen att det troligtvis ställs högre krav på yngre att byta yrke eller 
bostadsort. Sannolikheten att få en underrättelse minskar även med högre 
utbildning. Personer som har invandrat från länder utanför Norden får också 
underrättelser i högre grad än svenskfödda. I rapporten sägs angående förklaringar till varför det finns skillnader mellan grupper:
  En förklaring kan vara att vissa grupper i genomsnitt söker anvisade 
arbeten eller kommer på bokade besök i mindre utsträckning. En alternativ förklaring kan vara att Arbetsförmedlingen behandlar vissa grupper 
strängare.161
158 Arbetsförmedlingen (2008d), Arbetsmarknadsrapport 2008:2, s. 37 f.
159 Arbetsförmedlingen (2008d), s. 37.
160 Okeke (2008), Regionala skillnader i kontrollfunktionen, s. 11 f.
161 Okeke (2008), s. 10.

50RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
I en granskning av hur Arbetsförmedlingen använde anvisningar 2005 fann 
IAF att det fanns skillnader mellan grupper av arbetssökande. Män fick fler 
anvisningar än kvinnor och även anvisningar till platser på längre avstånd 
från hemorten.162 Heltidsarbetslösa fick ungefär två och en halv gång så 
många anvisningar som deltidsarbetslösa.163
 IAF kunde utifrån en granskning av lämnade underrättelser från ett urval 
av arbetsförmedlingskontor under 2005 och 2006 konstatera att det finns 
stora skillnader mellan olika kontor.164 Vissa kontor lämnade många underrättelser medan andra lämnade få eller inga. I intervjuer med handläggare 
vid kontoren framkom olikheter i förhållningssätt till underrättelser. På de 
kontor som skickat få underrättelser uppgavs Arbetsförmedlingens serviceuppdrag ha satts före kontrolluppdraget.165 Bland de kontor som ökat antalet 
lämnade underrättelser bedömdes den viktigaste orsaken vara att nya medarbetare med bättre kunskaper om reglerna för underrättelser hade anställts. 
IAF drog i rapporten slutsatsen att tydliga mål och uppföljning av Arbetsförmedlingens kontrollfunktion är av stor betydelse för i vilken utsträckning 
arbetsförmedlare lämnar underrättelser.166
5.3 Sammanfattande iakttagelser
Riksrevisionens granskning av handlingsplanerna visar att 5 procent av de 
arbetssökande har skyldighet att söka alla typer av arbeten i hela landet. De 
flesta har ett begränsat yrkesmässigt sökområde. Vad gäller det geografiska 
sökområdet i handlingsplanerna anges att två tredjedelar av de arbetssökande saknar geografisk begränsning. 
 För en knapp fjärdedel av dem som inledningsvis hade geografiskt begränsade sökområden skedde en utökning av sökområdet i senare handlingsplaner. För dem med yrkesmässigt begränsade sökområden skedde en 
utökning i 11 procent av fallen. 
 Aktgranskningen visar att majoriteten av handlingsplanerna är utformade efter en standard där utgångsläget är att sökområdet omfattar hela landet 
inom några yrkesområden (även om den sökande inte söker till hela landet). 
Detta innebär att handlingsplanerna inte ger en rättvisande bild av var den 
sökande söker arbete. Vad gäller yrkesområdet tycks handlingsplanerna ge 
en mer rättvisande bild av vilka typer av arbeten den arbetssökande söker. 
 En löpande uppföljning av den sökandes aktiviteter och omprövning 
av handlingsplanen är central för att kunna ställa krav på geografisk och 
162 IAF (2006a), s. 25.
163 IAF (2006a), s. 28.
164 IAF (2008).
165 IAF (2008), s. 15.
166 IAF (2008), s. 23 f.

51 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
yrkesmässig rörlighet. För var femte arbetssökande uppdateras handlingsplanerna inte inom den maximala gräns som anges i reglerna. 
Riksrevisionen konstaterar att IAF:s och Arbetsförmedlingens rapporter visar 
att Arbetsförmedlingens kontroll inom arbetslöshetsförsäkringen fungerar 
otillfredsställande. Det finns ett betydande mörkertal för underrättelser. Det 
finns även skillnader i kontroll mellan grupper och regioner. 
 Bristerna i handlingsplanernas kvalitet innebär att de inte fungerar som 
den överenskommelse mellan den sökande och Arbetsförmedlingen de är 
tänkta att vara. Eftersom anvisningar i mindre utsträckning används i kontrollsyfte är det viktigt att Arbetsförmedlingen aktivt använder övriga kontrollinstrument. Handlingsplanerna har därför blivit viktigare som kontrollinstrument för att följa upp den arbetssökandes sökaktivitet. 

52RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

53 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
6 Hur vanligt är omställning?
En persons yrkesidentitet och lokala förankring påverkar benägenheten att 
söka och ta arbete inom ett annat yrke eller på annan ort. För ett flyttningsbeslut har ofta en persons familjesituation stor betydelse. Eftersom rörlighet 
på arbetsmarknaden bedöms vara värdefull för samhällsekonomin har området varit föremål för flera studier.
6.1 Yrkesmässig rörlighet
Enligt en studie av SCB bytte knappt 12 procent av de anställda i befolkningen yrke mellan 2005 och 2006.167 Yrkesbyte är vanligast bland yngre och blir 
successivt ovanligare med ökande ålder.
 För att en arbetssökande ska kunna byta yrke krävs ofta någon form av 
utbildningsinsats. Det ligger i själva innebörden av yrkesmässig omställning 
att den arbetssökande inte har tidigare erfarenhet eller utbildning inom ett 
nytt presumtivt yrke. Ett sätt för Arbetsförmedlingen att öka den yrkesmässiga rörligheten och ställa krav på omställning är att anvisa en arbetssökande 
till arbetspraktik eller en arbetsmarknadspolitisk utbildning.168
6.1.1 Yrkesbyte relativt vanligt bland arbetssökande
Arbetsförmedlingen genomför sedan 2002 löpande intervjuundersökningar 
med ett urval av arbetssökande som varit inskrivna i minst tre månader. 
Enligt en undersökning från första kvartalet 2008 sökte 67 procent av de 
arbetssökande arbete inom andra yrkesområden än de hade utbildning inom 
eller erfarenhet från.169 Andelen arbetssökande som söker arbete inom flera 
yrkesområden har legat tämligen stabilt på denna nivå under flera år.170 Ni-
vån skiljer sig inte heller mellan arbetssökande med respektive utan arbetslöshetsersättning.
167  SCB (2008), Yrkesstrukturen i Sverige 2006, s. 11 f. Uppgiften bygger på en jämförelse av anställda personers yrke 2005 med 2006 
i åldern 16–64 år. SCB använde en relativt detaljerad yrkesindelning för att definiera vad som är ett yrkesbyte.
168 Arbetsförmedlingen (2008b), s. 52 f.
169  Arbetsförmedlingen (2008b), s. 81. Uppgiften utgår från svaret på frågan: ”Har du de senaste 30 dagarna sökt jobb inom andra 
yrkesområden än du är utbildad till och har erfarenhet från?”
170 AMS (2007), s. 50.

54RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Arbetsförmedlingen gör även intervjuundersökningar med personer som 
nyligen lämnat Arbetsförmedlingen. Personerna kan ha lämnat förmedlingen 
för att de fått arbete, för studier eller av andra skäl. Bland dem som lämnat 
Arbetsförmedlingen för arbete uppgav knappt 40 procent att de i och med 
det nya arbetet bytt yrkesområde jämfört med vad de arbetade med innan 
arbetslösheten.171
6.2 Geografisk rörlighet
Drygt tre procent av befolkningen mellan 20 och 64 år flyttade årligen från 
en lokal arbetsmarknad till en annan under perioden 2000 till 2005.172 Yngre 
flyttar i betydligt större utsträckning än äldre. I åldersgruppen 20–29 år 
flyttar nästan 10 procent årligen mellan lokala arbetsmarknader. För övriga 
åldersgrupper är motsvarande siffra som mest cirka 2 procent.173
6.2.1 Få flyttar till arbete
I de intervjuundersökningar som Arbetsförmedlingen genomför med arbetssökande och personer som lämnat förmedlingen ställs även frågor om geografisk omställning. Första kvartalet 2008 uppgav 33 procent av de inskrivna 
med ersättning att de under de senaste 30 dagarna sökt arbete längre bort 
från bostadsorten än vad som är möjligt att dagpendla.174 Andelen som 
svarat att de söker arbeten bortom pendlingsavstånd har varit relativt stabil 
sedan 2003.175 Bland dem som lämnat Arbetsförmedlingen för arbete uppgav 
knappt 4 procent att de flyttat i samband med att de fått nytt arbete.176
 Riksrevisionen har tagit del av registerdata för inskrivna arbetslösa på 
Arbetsförmedlingen under 2007. Data omfattar samtliga inskrivningsperioder för arbetslösa under 2007. I materialet ingår heltidsarbetslösa, deltidsarbetslösa och personer i programåtgärd. Riksrevisionen har inte haft tillgång 
till uppgifter om arbetslöshetsersättning för de inskrivna vilket innebär att 
både personer med och utan ersättning ingår i materialet. Detta bör beaktas 
då resultaten studeras eftersom det endast är för personer med arbetslöshetsersättning som det kan blir aktuellt med krav på omställning. Data har 
171 AMS (2007), s. 52. Resultatet gäller 2006 och 2007.
172  SOU 2007:35, Flyttning och pendling i Sverige, s. 79. Lokal arbetsmarknad är ett begrepp som betecknar ett geografiskt område 
med en utifrån pendlingsströmmar sammanhållen arbetsmarknad. En lokal arbetsmarknad är tänkt att avgränsa ett område som 
för en genomsnittlig pendlare är det möjliga pendlingsområdet. En flytt från en lokal arbetsmarknad till en annan anses i relativt 
hög grad vara förknippad med arbetsmarknadsskäl.
173 SOU 2007:35, s. 78. Gäller perioden 2000 till 2005.
174  Arbetsförmedlingen (2008b), s. 81. Uppgiften kommer från den så kallade sökandeundersökningen. I undersökningen genomförs 
telefonintervjuer med ett urval arbetssökande som är inskrivna på Arbetsförmedlingen. Undersökningen omfattade under 2008 
varje månad 4 000 personer. Svarsfrekvensen uppges vara cirka 70 procent.
175 AMS (2007), s. 50.
176 AMS (2007), s. 52. Resultatet gäller både 2006 och 2007.

55 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
analyserats i syfte att utröna hur och i vilken utsträckning som arbetslösa 
flyttar. Att studera och beskriva arbetssökandes flyttbenägenhet bidrar till 
bilden av i vilken utsträckning geografisk omställning sker samt arbetssökan
des beredskap att flytta till arbete.
 Analysen bygger på flyttning över länsgräns. Det är utifrån de registerdata som Riksrevisionen tagit del av omöjligt att säkert fastställa orsaken till en 
flytt. Personer flyttar av många olika skäl men flyttning över länsgräns anses i 
högre grad än flyttning över exempelvis kommungräns vara förknippad med 
arbetsmarknadsskäl.177 Metodbeskrivning och komplett resultatredovisning 
återfinns i bilaga 4.
-
 UNGA ARBETSSÖKANDE FLYTTAR I STÖRST UTSTRÄCKNING
Riksrevisionen har undersökt i vilken utsträckning de som lämnade Arbetsförmedlingen under 2007 för arbete har flyttat i nära anslutning till avaktualisering, se diagram 2.178
Diagram 6.1 Andel personer som flyttat över länsgräns i nära anslutning till 
att de lämnat Arbetsförmedlingen år 2007 och fått arbete
Knappt 4 procent av alla som lämnat Arbetsförmedlingen till arbete under 
2007 har flyttat över länsgräns i samband med avaktualiseringen. Siffran 
överensstämmer med resultatet av Arbetsförmedlingens intervjustudie 
177 SOU 2007:35, s. 70.
178  Analysen har gjorts utifrån om en inskriven arbetssökande har avaktualiserats 30 dagar innan eller efter en flyttning över länsgräns. Avaktualisering innebär att en person inte längre är inskriven som arbetssökande på Arbetsförmedlingen.

56RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
av personer som nyligen lämnat förmedlingen som redovisades ovan. Av 
diagrammet framgår att det framför allt är yngre som flyttar i samband med 
avaktualisering till arbete.
Vid avaktualisering registrerar Arbetsförmedlingen även vilken typ av arbete 
personen får, vilket möjliggör en analys av vid vilken typ av anställning som 
flyttning är vanligast. Resultaten pekar på att flyttning över länsgräns är 
något vanligare för personer som går till en tillsvidareanställning än bland 
personer som går till en tidsbegränsad anställning. Av dem som lämnat 
Arbetsförmedlingen för en tillsvidareanställning 2007 hade drygt 5 procent 
flyttat i nära anslutning till att de avaktualiserats. För tidsbegränsade anställningar är motsvarande uppgift 4 procent.
 FLYTTBENÄGENHET I BEFOLKNINGEN
För att bedöma om arbetssökandes flyttbenägenhet är stor eller liten har 
Riksrevisionen studerat hur vanligt det är att flytta i befolkningen i stort. I 
diagram 6.2 nedan presenteras flytt över länsgräns i befolkningen.
Diagram 6.2. Andel som flyttade över länsgräns i befolkningen 2007 (20–64 år)179
Källa: SCB:s befolkningsstatistik.
Diagram 6.1 och 6.2 är inte direkt jämförbara då diagram 6.1 beskriver 
flytt som sker i nära anslutning till avaktualisering, vilket innebär en annan 
urvalsperiod. Gruppen arbetssökande skiljer sig också sannolikt i många 
avseenden från befolkningen i stort. Av diagram 6.2 framgår att yngre 2007 
flyttade i betydligt större utsträckning än äldre. Skillnaden mellan grupperna 
är större i befolkningen i stort än bland dem som avaktualiserats till arbete.
179 Flyttbenägenheten är beräknad utifrån antalet flyttningar under 2007 i förhållande till befolkningens storlek. 

57 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Det beror sannolikt på att en stor del av de yngre som flyttar gör det med 
anledning av högskolestudier. De som flyttar för högskolestudier ingår inte 
bland dem som lämnar Arbetsförmedlingen för arbete. 
6.2.2 Olika slutsatser om geografisk rörlighet
Den geografiska rörligheten på den svenska arbetsmarknaden har studerats 
av Långtidsutredningen. Dataanalyser har gjorts av hur arbetslöshet påverkar 
benägenheten att flytta från en lokal arbetsmarknad till en annan. Resultaten 
visade att personer som hade varit arbetslösa flyttade i högre grad än andra, 
men att studier, utbildningsnivå, ålder och familjesituation påverkade flyttbenägenheten mer än arbetslöshet.180 Analyserna pekade vidare på att personer 
som haft socialbidrag eller befunnit sig utanför arbetskraften flyttade i större 
utsträckning än övriga. Även längre pendling – från en lokal arbetsmarknad 
till en annan – var betydligt vanligare bland personer som hade varit arbetslösa. Arbetslöshet påverkade enligt analyserna i högre grad pendlingsbenägenheten än flyttbenägenheten, speciellt gällde detta män.181
 Långtidsutredningen kunde visa att flyttströmmarna mellan regioner i 
huvudsak går från regioner med en svagare arbetsmarknad till regioner med 
en starkare arbetsmarknad.182 Detta mönster har successivt förstärkts under 
1990-talet och 2000-talets inledning jämfört med andra hälften av 1980-talet. 
 Långtidsutredningen bedömer att den geografiska rörligheten på den 
svenska arbetsmarknaden under 2000-talets inledning är relativt hög.183  
I synnerhet har pendlingen ökat stadigt sedan 1980-talets början. Inga 
indikationer finns enligt Långtidsutredningen på att rörligheten skulle ha 
minskat över tid eller att det lokala arbetsmarknadsläget skulle ha minskat i 
betydelse för flyttningsströmmarna. Sammanfattningsvis drar Långtidsutredningen slutsatsen att arbetskraftens geografiska rörlighet svarar tämligen väl 
mot de regionala obalanser som finns på arbetsmarknaden.184 En ytterligare 
ökad rörlighet bedöms emellertid kunna sänka den totala arbetslösheten och 
minska de regionala obalanserna i efterfrågan och utbud på arbetskraft.
 SCB menar i en rapport att den geografiska rörligheten sammantaget har 
minskat under de senaste årtiondena.185 Unga utan barn är mer flyttbenägna 
i dag, medan barnfamiljer blivit mindre flyttbenägna.186 SCB pekar på att ett 
möjligt skäl till denna utveckling är det ökade kvinnliga förvärvsdeltagan180 SOU 2007:35, s. 138 f. 
181 SOU 2007:35, s. 154 f
182 SOU 2007:35, s. 117 f.
183 SOU 2007:35, s. 176 f.
184 SOU 2007:35, s. 180. 
185  SCB (2005), Familjens betydelse för rörligheten på arbetsmarknaden, s. 7. Ett undantag till den minskade rörligheten är dock att 
unga personer från och med 1990-talet blivit mer benägna att flytta, främst till högskoleorter och storstadsområden.
186 SCB (2005), s. 41 f.

58RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
det. Med två förvärvsarbetande i familjen blir det svårare att flytta. Färre av 
dem som flyttar bedöms i dag göra det av arbetsmarknadsskäl enligt SCB.187 
Familjerelationer och sociala nätverk förefaller har fått större betydelse för 
personers flyttbeslut. Långväga flyttningar anses dock i betydande omfattning fortfarande vara arbetsmarknadsrelaterade. SCB pekar på att flyttströmmarna i huvudsak går till storstadsområdena.188 Även SCB fann att högre 
arbetslöshet lokalt ökar personers benägenhet att flytta.
 Riksrevisionen noterar att Långtidsutredningen och SCB delvis har dragit 
olika slutsatser om den geografiska rörlighetens utveckling. Det kan bero på 
flera olika faktorer. Studierna har något olika fokus där SCB ser till flyttströmmar och i synnerhet hur familjebildning påverkar flyttbeslut. Långtidsutredningen har ett bredare perspektiv och väger även in den ökade pendlingen. 
Studierna har också använt olika dataunderlag med något olika tidsperioder, 
och det finns skillnader i vilken indelning i lokala arbetsmarknader som använts. Det finns också gemensamma slutsatser i studierna, bland annat att 
en hög lokal arbetslöshet ökar flyttbenägenheten och att det i första hand är 
storstadsområdena som personer flyttar till.
 Arbetsförmedlingen genomförde 1998 en enkätundersökning bland 
personer som flyttat mer än 5 mil. Ungefär en tredjedel av dem som flyttat 
uppgav arbetsmarknadsskäl som främsta anledning till flytt.189 Studier och 
sociala skäl var ungefär lika vanligt. Sammantaget hade ungefär en femtedel 
flyttat som en direkt följd av att arbetsmarknadsläget på den tidigare bostadsorten var svagt.190 Dessa flyttningar skedde främst till storstadsregioner 
och i synnerhet till Stockholm. Bland dem som flyttat av arbetsmarknadsskäl 
ökade sysselsättningsgraden efter flytten.191
6.3 Sammanfattande iakttagelser
Arbetsförmedlingen uppger att cirka två tredjedelar av de inskrivna arbetssökande söker arbete inom andra yrken än de har erfarenhet från eller utbildning för. Ungefär en tredjedel söker på orter så långt bort att det inte går att 
dagpendla. 
 Yrkesmässig rörlighet är vanligare än geografisk. 40 procent av dem 
som varit arbetslösa uppger att de fått arbete inom ett annat yrke. Enligt 
Arbetsförmedlingens undersökning uppger 4 procent att de flyttat till arbete. 
187 SCB (2005), s. 7 f.
188 SCB (2005), s. 42.
189 AMS (1999), Den geografiska rörligheten, s. 1.
190  AMS (1999), s. 4. Bland dessa flyttare ingick både personer som flyttat för att förbättra sina chanser att få arbete och personer 
som börjat studera på annan ort på grund av svårigheter att få arbete på hemorten.
191 AMS (1999), s. 2.

59 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Enligt Riksrevisionens registerstudie har ungefär lika många flyttat över 
länsgräns i nära anslutning till att de fått arbete. De flesta som flyttar av 
arbetsmarknadsskäl är unga. Även yrkesbyte är vanligare bland yngre, men 
skillnaden mellan åldersgrupper är inte lika tydlig som i fråga om flyttning.
 Längre flyttningar av arbetsmarknadsskäl går till områden med en stark 
arbetsmarknad, främst storstadsregionerna. 
 Det finns olika uppfattningar om den geografiska rörlighetens utveckling. 
Enligt Långtidsutredningen är den geografiska rörligheten på arbetsmarknaden relativt hög och har inte minskat under senare år. Rörligheten svarar 
mot det lokala arbetsmarknadsläget, och de regionala obalanserna har inte 
ökat under senare år. SCB menar i stället att den geografiska rörligheten har 
minskat. 

60RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

61 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
7 Attityder till arbetslöshetsförsäkringen
Riksrevisionen har genomfört två enkätundersökningar med frågor till 
arbetsförmedlare och till allmänheten i syfte att kartlägga attityder till yrkesmässiga och geografiska omställningskrav i arbetslöshetsförsäkringen. 
Enkäterna har genomförts mot bakgrund av att Riksrevisionen bedömer att 
arbetsförmedlarnas och allmänhetens inställning till omställningskrav kan 
påverka myndighetens tillämpning av regelverket. Frågorna har främst tagit 
sikte på vilka krav på omställning arbetsförmedlare och allmänhet anser är 
rimliga att ställa på personer som får arbetslöshetsersättning. Enkätundersökningarna genomfördes under sommaren 2008. 
 Urvalet av arbetsförmedlare gjordes bland de som var anställda vid Ar-
betsförmedlingen i maj 2008. Urvalet för allmänheten gjordes bland personer i åldern 20 till 64 år som var folkbokförda i Sverige i maj 2008. Urvalet 
från de respektive populationerna gjordes genom ett slumpmässigt stratifierat urval. 
 Bland arbetsförmedlare besvarade 69 procent enkäten och bland allmänheten 39 procent. På grund av de relativt låga svarsfrekvenserna har 
bortfallskompensation genomförts för att i möjligaste mån kompensera för 
bortfallet. Det stora bortfallet för allmänheten innebär att försiktighet behöver iakttas när resultatet tolkas. 
 Riksrevisionen har genomfört statistiska tester av enkätresultaten för 
att undersöka om skillnader i attityder bland arbetsförmedlare samt mellan 
arbetsförmedlare och allmänheten är statistiskt signifikanta. En utförligare 
beskrivning av undersökningarna och en mer ingående resultatredovisning 
finns i bilaga 2.
7.1 Attityder till yrkesmässig omställning
7.1.1 När bör krav på yrkesmässig omställning ställas?
IAF:s föreskrift ger inga tidsangivelser för när arbetssökande ska söka arbete 
inom andra yrken. Riksrevisionen har ställt frågor till arbetsförmedlare och 
allmänhet om när en arbetssökande med ersättning ska behöva söka arbete 
som innebär byte av yrkesinriktning.

62RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Diagram 7.1 När en arbetslös person har a-kassa, efter hur lång tid tycker du 
att personen behöver byta yrke?
Riksrevisionens enkät visar att en stor andel av arbetsförmedlarna anser att 
arbetssökande med arbetslöshetsersättning ska behöva söka till andra yrken 
efter tre månaders arbetslöshet. En majoritet av befolkningen anser att den 
arbetssökande ska behöva söka arbeten som innebär byte av yrke efter sex 
månaders arbetslöshet.
7.1.2 Vilken hänsyn bör tas till tidigare yrke?
I IAF:s föreskrift finns kravet att de sökande ska söka till lämpliga yrken, 
samtidigt som onödig yrkesväxling bör undvikas. Diagrammet nedan visar 
arbetsförmedlarnas och allmänhetens uppfattning om hur mycket hänsyn 
som bör tas till tidigare yrke.
Diagram 7.2 Tycker du att man ska vara tvungen att söka arbeten som innebär byte av yrke för att få behålla sin arbetslöshetsersättning när man har 
arbetat inom samma yrke i minst fem år? 

63 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Av diagrammet framgår att cirka 40 procent av allmänheten anser att en 
arbetssökande absolut inte ska vara tvungen att söka arbeten som innebär 
byte av yrke om denne har arbetat inom samma yrke i minst fem år. Ar-
betsförmedlarna anser i hög grad att den arbetssökande absolut ska söka 
arbeten som innebär byte av yrke. 
7.2 Attityder till geografisk omställning
I enkäterna till såväl arbetsförmedlare som allmänheten har frågor ställts om 
inställningen till att söka och ta ett arbete som innebär flytt. 
7.2.1 När bör krav på geografisk omställning ställas?
I IAF:s föreskrift finns inte specificerat när den sökande ska vara skyldig att 
söka arbete som innebär flytt. I föreskriften sägs dock att arbetslöshetsperiodens längd ska beaktas vid en bedömning av vad som kan anses vara ett 
lämpligt arbete.192 Riksrevisionen ställde frågor till både arbetsförmedlare 
och allmänheten om när de anser att en person som har arbetslöshetsersättning behöver vara beredd att flytta för att få arbete.
Diagram 7.3 När en arbetslös person har a-kassa, efter hur lång tid tycker du 
att personen behöver flytta.
Diagrammet visar att det är stora skillnader mellan allmänhetens och arbetsförmedlarnas attityder. Arbetsförmedlarnas svar innebär att krav på flytt 
bör ställas men först efter en tids arbetslöshet. Hos allmänheten har krav på 
tidig flytt ett mycket lågt stöd.
192 3 § IAFFS 2004:3.

64RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
7.2.2 Vilken hänsyn bör tas till den sökandes familjesituation?
Möjligheten att begränsa sökområdet geografiskt finns under en övergångperiod av familjeskäl under vissa omständigheter.193 I enkäterna ställdes 
frågor om inställningen till att flytta i olika typer av situationer. 
I diagrammet nedan presenteras de svarandes inställning till att behöva 
flytta till arbete om den sökande har barn i skolåldern.
Diagram 7.4 Tycker du att man ska vara tvungen att söka arbeten som innebär att man behöver flytta för att få behålla sin arbetslöshetsersättning när 
man har barn i skolåldern?
Att ha barn kan enligt IAF:s föreskrift ge rätt till begränsning av det geografiska sökområdet.194 Majoriteten av allmänheten tycker inte att det ska ställas 
krav på flytt för personer med barn i skolåldern. Arbetsförmedlarnas svar ger 
en mer varierad bild. Detta kan signalera att dessa situationer är svåra att 
hantera för arbetsförmedlare.
7.3  Skillnader i arbetsförmedlares attityder baserat på kön, 
ålder och kommun
Riksrevisionen har granskat om det finns skillnader i attityder bland arbetsförmedlarna beroende på ålder, kön eller i vilken typ av kommun som de 
arbetar.
 En skillnad som framkommer är att de äldsta arbetsförmedlarna inte i 
lika hög utsträckning anser att arbetslösa behöver söka till andra yrken. 
193 11 § IAFFS 2004:3. Se beskrivning i kapitel 2. 
194  När det gäller barn är det avgörande hur gamla de är och i vilken utsträckning de klarar sig själva. Om den sökande är ensamstående kan det påverka skyldigheten att flytta. 

65 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Det finns vidare skillnader vad gäller attityder till att behöva byta yrke 
beroende på var arbetsförmedlarna arbetar. Arbetsförmedlare i större städer 
är mindre stränga vad gäller kravet att söka till andra yrken medan arbetsförmedlare i pendlingskommuner195 i högre utsträckning än andra förmedlare 
anser att arbetssökande bör söka till andra yrken, oavsett arbetslöshetens 
längd eller tidigare yrke. Arbetsförmedlare i pendlingskommuner har dessutom en hårdare attityd vad gäller krav på att flytta än förmedlare i övriga 
kommungrupper.
 Kvinnliga arbetsförmedlare är generellt mer långtgående i sina krav än 
sina manliga kolleger när det gäller om arbetssökande ska behöva söka till 
andra yrken.
7.4 Allmänna attityder till arbetslöshetsförsäkringen
Riksrevisionen har i enkäten även ställt mer generella frågor om attityderna 
till arbetslöshetsförsäkringen och Arbetsförmedlingen. 
 Av enkätsvaren framgår att endast 33 procent av arbetsförmedlarna 
anser att det är lätt att förstå vilka regler som gäller för att få ersättning. 
Majoriteten av allmänheten och arbetsförmedlarna ställer sig neutrala till att 
arbetsförmedlarna följer de arbetssökandes uppfattning om vilka arbeten 
som de bör söka. Fler i allmänheten uppger att de är beredda att byta yrke 
(49 procent instämmer) jämfört med att flytta (20 procent instämmer). 
7.5 Sammanfattande iakttagelser
Undersökningen indikerar att IAF:s föreskrift om lämpligt arbete stämmer 
dåligt överens med allmänhetens attityder. Krav på att flytta och byta yrke 
finns det generellt mindre förståelse för än vad som följer av IAF:s föreskrift. 
Arbetsförmedlarnas attityder ligger i genomsnitt närmare IAF:s föreskrift 
men innebär också i vissa avseenden lägre krav på omställning. Exempelvis 
anser många arbetsförmedlare att det är rimligt att vänta med omställningskrav. 
 Riksrevisionen bedömer att allmänhetens attityder till krav på omställning kan innebära tillämpningsproblem för Arbetsförmedlingen. När arbetsförmedlarnas attityder skiljer sig från regelverket och när arbetsförmedlarna 
har olika attityder i olika frågor finns det en risk för att även handläggningen 
av ärendena skiljer sig åt. 
195 Definitionen av kommungrupper finns i bilaga 5.

66RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

67 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
8 Slutsatser och rekommendationer
Riksrevisionen har genomfört en granskning av om regeringen och arbetsmarknadsmyndigheterna säkerställer att kraven i arbetslöshetsförsäkringen 
att byta arbetsuppgifter och arbetsort efterlevs. 
 Utgångspunkten för granskningen är statsmakternas uttalanden om 
att arbetslöshetsförsäkringen är en omställningsförsäkring. Regeringen har 
framhållit att det är ytterst angeläget att arbetssökande i ett tidigt skede 
söker alla lämpliga arbeten. Arbetsförmedlingen ska enligt sin instruktion 
utforma sin verksamhet så att den leder till ökad geografisk och yrkesmässig 
rörlighet bland de arbetssökande. 
 Riksrevisionens granskning indikerar att krav på byte av yrke och arbetsort ställs i begränsad utsträckning. Riksrevisionen bedömer att regeringens målsättning om att arbetssökande i ett tidigt skede ska söka alla 
lämpliga arbeten inte har uppfyllts. Endast 5 procent av de arbetssökande 
har enligt sina handlingsplaner ett sökområde som omfattar hela landet och 
hela arbetsmarknaden. Skäl till begränsningar i handlingsplanernas sökområden anges sällan. Av de som lämnat Arbetsförmedlingen för arbete flyttar 
4 procent i samband med detta. Kontrollen av arbetslöshetsförsäkringen har 
brister. Enligt IAF lämnas inte underrättelser i den utsträckning som borde 
göras. Det finns även svårförklarade skillnader i kontroll mellan grupper och 
regioner. 
 Att kraven på yrkesmässig och geografisk omställning ställs i begränsad utsträckning kan medföra att obalanser mellan arbetskraftsutbud och 
efterfrågan på arbetskraft inte motverkas. Det kan även innebära att arbetslöshetstiden för många arbetssökande blir onödigt lång. 
 Det finns enligt Riksrevisionen några huvudförklaringar till att yrkesmässiga och geografiska krav på omställning ställs i begränsad utsträckning. 
Dessa beskrivs nedan.
8.1 Regelverket är svårt att tillämpa 
I propositionstext har regeringen varit tydlig med att omställning till arbete ska ske så fort som möjligt och att det är önskvärt att arbetssökande 
tidigt har ett brett sökområde. Regeringen skriver i en proposition att ”det 
är ytterst angeläget att den arbetssökande redan i ett tidigt skede aktivt 
söker alla lämpliga arbeten”. Statsmakterna har dock inte själva formulerat 

68RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
några uttryckliga krav på geografisk eller yrkesmässig omställning i lag eller 
förordning. I lag framgår endast krav på att den som uppbär arbetslöshetsersättning ska söka och acceptera ett lämpligt arbete. Regeringen har delegerat 
uppgiften till IAF att i föreskrift definiera vad som är lämpligt arbete. Enligt 
IAF:s föreskrifter ska arbetsförmedlare vid bedömning av vad som är ett 
lämpligt arbete beakta ”tillgången av arbetstillfällen över hela arbetsmarknaden”. Riksrevisionen tolkar denna skrivning som att arbetsförmedlare ska 
beakta alla lämpliga arbeten oavsett yrkesområde eller geografiskt område. 
Samtidigt står det i föreskriften att arbetsförmedlarna ska ta hänsyn till den 
arbetssökandes bakgrund för att undvika onödig yrkesväxling. Den arbetssökande har också rätt att av familjeskäl under ”en skälig övergångsperiod” 
begränsa sitt geografiska sökområde. Vad som är en skälig övergångsperiod 
ska bedömas av arbetsförmedlaren med beaktande av den arbetssökandes 
personliga förhållanden. Vid en bedömning av vad som är ett lämpligt arbete 
ska även ”särskilt beaktas arbetslöshetsperiodens längd”, men hur lång tid 
en arbetssökande ska ha varit arbetslös innan krav på omställning ställs 
finns det ingen norm för. Det ska prövas efter individens förutsättningar. 
IAF:s precisering av lämpligt arbete lämnar således ett stort utrymme för 
tolkningar. 
 Genom att regelverket innebär att hänsyn ska tas till den arbetssökandes 
personliga förhållanden är det också svårt att genom prejudicerande rättsfall 
få tillräcklig vägledning. En dom från Regeringsrätten har dock förtydligat att 
arbete i Sveriges grannländer kan vara lämpligt. Domen ger viss vägledning 
i frågor om geografisk omställning men berör inte yrkesmässig omställning. 
Domen åskådliggör att det är många individuella faktorer som ska vägas in i 
bedömningen av vad som är lämpligt arbete. Rättspraxis ger för närvarande 
inte ett generellt svar på hur avvägningar mellan olika individuella faktorer 
ska göras. 
 Med gällande regler är det i stora delar oklart vilka krav Arbetsförmedlingen ska ställa på yrkesmässig och geografisk omställning. Riksrevisionens 
enkät visar att endast 33 procent av arbetsförmedlarna anser att det är lätt 
att förstå vilka regler som gäller för att få ersättning. I en granskning från IAF 
anges att otydliga regler är ett vanligt skäl till att underrättelse inte lämnas i 
situationer som enligt IAF bör resultera i att en underrättelse lämnas till den 
berörda arbetslöshetskassan. 
 Ett regelverk kan konstrueras med olika grad av konkretion och detaljrikedom där olika lösningar har sina för- och nackdelar. Dagens regelverk ger 
arbetsförmedlaren stor frihet att utifrån sin professionella bedömning av 
den arbetssökande avgöra sökområde och vilka krav som ska ställas i övrigt. 
Flexibiliteten kan skapa möjlighet att utifrån individens förutsättningar 
arbeta effektivt för att bryta dennes arbetslöshet på ett sätt som är långsiktigt 
samhällsekonomiskt gynnsamt. Flexibiliteten medför å andra sidan risker för 

69 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
att olika arbetsförmedlare gör olika tolkningar av regelverket och individens 
förutsättningar. Det kan innebära att personer med samma förutsättningar 
inte behandlas på samma sätt och att rättssäkerheten därmed äventyras. 
 Riksrevisionen bedömer att det inom arbetslöshetsförsäkringen måste 
finnas ett visst utrymme för arbetsförmedlare att göra en egen bedömning. 
Bedömningen ska göras utifrån målet att den arbetssökande ska få arbete. 
Av intervjuer framgår att Arbetsförmedlingen tolkar regelverket så att den 
arbetssökandes yrkesmässiga och geografiska sökområde successivt bör 
utvidgas beroende på arbetslöshetstidens längd och den arbetssökandes 
förutsättningar att få arbete. Riksrevisionen bedömer att denna praxis med 
en successiv utökning med hänsyn till den arbetssökandes förutsättningar 
på den lokala arbetsmarknaden är rimlig. Riksrevisionen vill dock betona 
att krav på omställning i syfte att få den arbetssökande i arbete bör ställas 
tidigt i arbetslöshetsperioden. Det är även angeläget att Arbetsförmedlingen 
löpande följer upp de arbetssökandes sökområde och utökar kraven på omställning på ett likvärdigt sätt för arbetssökande med lika förutsättningar. 
 Dagens regelverk med betydande utrymme för arbetsförmedlare att göra 
egna bedömningar ställer stora krav på arbetsförmedlarnas förmåga att tolka 
begrepp och balansera delvis motstridiga mål. Arbetsförmedlingen har valt 
att inte för arbetsförmedlare utarbeta förtydliganden av IAF:s föreskrift om 
när krav på omställning bör ställas. Riksrevisionen menar att det är centralt 
för rättssäkerheten att Arbetsförmedlingen ger arbetsförmedlarna stöd och 
vägledning i dessa bedömningar.
8.2 Bristfälliga handlingsplaner försvårar krav på omställning
Handlingsplaner är tänkta att vara ett instrument för matchning, men även 
ett instrument för kontroll av att de som har arbetslöshetsersättning står till 
arbetsmarknadens förfogande. 
 Riksrevisionens granskning visar dock att handlingsplanerna ofta är 
utformade efter en standard där utgångsläget är att den sökande ska söka i 
hela landet inom några yrkesområden. 
 En anledning till att det yrkesmässiga sökområdet i så stor utsträckning 
är begränsat i handlingsplanerna kan vara att Arbetsförmedlingen prioriterar 
matchningsuppdraget. Det är enklare för Arbetsförmedlingen att matcha 
den sökande utifrån några få yrken som hon eller han har kompetens för. En 
sådan avgränsning tillfredsställer också i högre grad arbetsgivarens krav på 
att få kompetenta sökanden. 
 Riksrevisionen kan konstatera att de handlingsplaner som finns i dag 
är svåra att använda som ett instrument för att ställa krav på omställning. 
Handlingsplanerna är inte individuellt utformade utan följer en standard 

70RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
som inte alltid överensstämmer med den arbetssökandes verkliga sökområde. Skäl till begränsningar av sökområden är ofta inte angivna, och beskrivningar av vilka åtgärder den sökande ska vidta för att kunna utöka sitt 
sökområde är sällsynta. Handlingsplanerna uppdateras vanligtvis med långa 
tidsintervall, vilket gör det svårt att använda dem för att löpande ompröva 
och utöka sökområdet. Riksrevisionens aktgranskning visar också att det är 
sällan som sökområdena utökas vid revideringar av handlingsplanerna. 
 Eftersom arbetsmarknadsmyndigheterna har valt att inte ha mer preciserade regler eller riktlinjer utan i stället använder individuella bedömningar 
behövs en möjlighet att följa individens agerande. Handlingsplanerna är Ar-
betsförmedlingens verktyg för att konkretisera yrkesmässiga och geografiska 
omställningskrav. De utgör länken mellan det svårtolkade regelverket och det 
enskilda fallet. Handlingsplanerna bör innehålla individuella nedbrytningar 
av vilka krav på omställning som åligger den enskilde. Det gör det tydligt för 
den arbetssökande vilka krav som gäller och gör det möjligt för Arbetsförmedlingen att löpande följa upp den arbetssökandes aktiviteter i syfte att få 
arbete. Mot denna bakgrund är de brister Riksrevisionen har kunnat konstatera i handlingsplanerna allvarliga. Genom att handlingsplanerna i stora 
delar inte är individuellt utformade och saknar viktiga uppgifter är de svåra 
att använda som en måttstock för att värdera om den arbetssökande uppfyller de krav på omställning som försäkringen innehåller. 
 Bristerna i handlingsplanerna innebär att de inte fungerar som den 
överenskommelse mellan den sökande och Arbetsförmedlingen för att bryta 
arbetslösheten som de är tänkta att vara.
8.3 Svåra avvägningar för handläggarna
Arbetsförmedlingens huvuduppgift är att sammanföra de som söker arbete 
med de som söker arbetskraft. Huvuduppgiften innebär service åt arbetssökande och åt arbetsgivare. En annan uppgift är att kontrollera att de som får 
ersättning står till arbetsmarknadens förfogande. Att kombinera huvuduppgiften med kontrolluppdraget innebär att arbetsförmedlare ska väga samman de två uppgifterna i sin kontakt med arbetssökande och arbetsgivare. 
Att anvisningar inte längre används om de inte också tillgodoser uppgiften 
att sammanföra arbetssökande och arbetsgivare är ett exempel på en avvägning som Arbetsförmedlingen gjort som påverkar balansen mellan de båda 
rollerna.
 Att arbetsförmedlare förenar rollerna som servicegivare och kontrollant 
på ett tillfredställande sätt är betydelsefullt dels i fråga om att snabbt få den 
arbetssökande i arbete, dels för att säkerställa att denne under sin arbetslöshetstid uppfyller villkoren för ersättning. 

71 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
8.4 Attitydskillnader försvårar tillämpningen
Arbetsförmedlare har olika åsikter om när i tiden krav på yrkesmässig och 
geografisk omställning ska ställas. När regelverket är svårttillämpat och när 
arbetsförmedlare har olika inställning ökar risken för att handläggningen blir 
olika i likvärdiga fall. 
 Få bland allmänheten anser att arbetssökande ska behöva flytta. Detta 
tillsammans med att reglerna är otydliga kan leda till tillämpningsproblem 
hos Arbetsförmedlingen.
8.5 Åtgärder har vidtagits för en rättssäker bedömning
Regeringen har vidtagit åtgärder för att stärka rättssäkerheten och se till att 
lika fall behandlas lika. Ett syfte både när IAF inrättades 2004 och när Arbetsförmedlingen blev en myndighet 2008 var att stärka rättssäkerheten. Regeringen har också bestämt att det ska finnas en underrättelseansvarig på varje 
arbetsförmedlingskontor för att förbättra hanteringen av underrättelser. 
 Riksrevisionen kan också konstatera att organisatoriska åtgärder har 
vidtagits av Arbetsförmedlingen i syfte att göra handläggningen mer enhetlig 
och rättssäker, genom att resurspersoner har införts på varje arbetsförmedlingskontor. 
 Riksrevisionen ser dessa organisatoriska åtgärder som regeringen och 
Arbetsförmedlingen beslutat om som en del i en lösning för att skapa en 
större enhetlighet. Riksrevisionen anser dock att även andra åtgärder än 
organisatoriska behöver genomföras för att stärka rättssäkerheten.
8.6 Rekommendationer
Rekommendationer till Arbetsförmedlingen
Det är viktigt att handlingsplanerna går att använda som ett kontrollinstrument som gör det möjligt att följa individens agerande för att utvidga sin 
yrkesmässiga och geografiska rörlighet. Arbetsförmedlingen bör se till att 
handlingsplanerna används och fungerar som ett verktyg för att understödja 
omställning till arbete. Handlingsplanerna bör innehålla individuellt utformade omställningskrav och revideras löpande.
 Arbetsförmedlingen bör även, mot bakgrund av de indikationer som 
finns bland personalen om ytterligare behov av vägledning, överväga vilka 
åtgärder som kan behöva vidtas för att minska utrymmet för olika tolkningar 
av regelverket.

72RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Rekommendationer till IAF
IAF bör inom ramen för sitt bemyndigande förändra sina föreskrifter i syfte 
att förtydliga att det yrkesmässiga och geografiska sökområdet bör utvidgas 
successivt beroende på den arbetssökandes förutsättningar för att få arbete. 
Det innebär att den sökandes lokala arbetsmarknad bör avgöra hur och med 
vilken hastighet sökområdet utvidgas.
 Det är av vikt att IAF i sin verksamhet driver prejudicerande fall i förvaltningsdomstol i syfte att praxis ska utvecklas. IAF bör i sin verksamhet 
fortsätta att föra statens talan i förvaltningsdomstol i syfte att driva prejudicerande fall. IAF bör också göra en analys av sin processföring i syfte att öka 
antalet prejudicerande domar. 
Rekommendationer till regeringen
Regeringen har angivit att arbetslöshetsförsäkringen bör vara en omställningsförsäkring. En fördjupad uppföljning bör göras av arbetslöshetsförsäkringens funktion som omställningsförsäkring. En sådan uppföljning bör 
ske efter det att erfarenhet vunnits av de åtgärder som IAF och Arbetsförmedlingen kan komma att vidta. Uppföljningen bör syfta till att bedöma om 
ytterligare åtgärder behöver vidtas för att säkra yrkesmässig och geografisk 
rörlighet.

73 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Referensförteckning
Intervjuer
Arbetsförmedlingen, 2009-03-17, 2009-04-01, 2009-05-14.
Arbetsmarknadsdepartementet, 2009-03-24.
IAF, 2009-03-19, 2009-04-17, 2009-06-17.
 EG-lagstiftning
Europaparlamentets och rådets förordning (EG) nr 883/2004 av den 29 april 
2004 om samordning av de sociala trygghetssystemen.
Rådets förordning (EEG) nr 1408/71 av den 14 juni 1971 om tillämpningen av 
systemen för social trygghet när anställda, egenföretagare eller deras familjer 
flyttar inom gemenskapen.
Rådets förordning (EEG) nr 574/72 av den 21 mars 1972 om tillämpningen av 
förordning (EEG) nr 1408/71 om tillämpningen av systemen för social trygghet när anställda eller deras familjer flyttar inom gemenskapen.
Svensk författning
Lagar
Lag (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring (ALF).
Lag (1997:239) om arbetslöshetskassor (LAK).
Kungörelse (1974:152) om beslutad ny regeringsform (regeringsformen).
Lag (2004:114) om nordisk konvention om social trygghet.
Förordningar
Förordning (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.
Förordning (2007:906) med instruktion för Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringen.
Förordning (1997:835) om arbetslöshetsförsäkring.
Förordning (2000:628) om den arbetsmarknadspolitiska verksamheten.
Förordning (2007:418) om ändring i 16 b § förordningen (2000:628) om den 
arbetsmarknadspolitiska verksamheten.

74RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Föreskrifter
Arbetsmarknadsstyrelsens administrativa föreskrifter (AMSFS 2005:4) om 
handläggning av arbetsförmedlingsärenden.
Arbetsmarknadsstyrelsens föreskrifter (AMSFS 2004:11) om individuella 
handlingsplaner.
Inspektionen för arbetslöshetsförsäkringens föreskrifter om tillämpningen 
av 11 § lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring gällande lämpligt arbete 
(IAFFS 2004:3).
Riksdagstryck
Bet. 2000/01: AU5, Arbetslöshetsförsäkringen. 
Bet. 2001/02:AU7, Tillsynen över arbetslöshetsförsäkringen.
Bet. 2008/09:AU10, Ändringar i arbetslöshetsförsäkringen.
Prop. 1994/95:19, Sveriges medlemskap i Europeiska unionen.
Prop. 1999/2000:100, 2000 års ekonomiska vårproposition.
Prop.1999/2000:139, En rättvisare och tydligare arbetslöshetsförsäkring.
Prop. 2000/01:100, 2001 års ekonomiska vårproposition.
Prop. 2001/02:151, Tillsynen över arbetslöshetsförsäkringen.
Prop. 2002/03:1, Budgetpropositionen för 2003.
Prop. 2006/07:1, Budgetpropositionen för 2007.
Prop. 2006/07:89, Ytterligare reformer inom arbetsmarknadspolitiken, m.m.
Prop. 2007/08:1, Budgetpropositionen för 2008.
Prop. 2008/09:1, Budgetpropositionen för 2009.
Prop. 2008/09:100, 2009 års ekonomiska vårproposition.
Prop. 2008/09:127, Förbättrade och förenklade villkor i arbetslöshetsförsäkringen, m.m.
Rskr. 2000/01:102.
Rskr. 2001/02:243.
Rskr. 2008//09:250.

75 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Regleringsbrev
Regleringsbrev för budgetåret 2001 avseende AMV.
Regleringsbrev för budgetåret 2002 avseende AMV.
Regleringsbrev för budgetåret 2003 avseende AMV.
Regleringsbrev för budgetåret 2004 avseende AMV.
Regleringsbrev för budgetåret 2005 avseende AMV.
Regleringsbrev för budgetåret 2006 avseende AMV.
Regleringsbrev för budgetåret 2008 avseende Arbetsförmedlingen.
Regleringsbrev för budgetåret 2009 avseende Arbetsförmedlingen.
Regleringsbrev för budgetåret 2004 avseende IAF.
Regleringsbrev för budgetåret 2005 avseende IAF.
Regleringsbrev för budgetåret 2006 avseende IAF.
Regleringsbrev för budgetåret 2007 avseende IAF.
Regleringsbrev för budgetåret 2008 avseende IAF.
Regleringsbrev för budgetåret 2009 avseende IAF.
Rättsfall
Regeringsrätten, 2008-06-05, 2006-800, RÅ 2008 ref. 45. 
Övriga referenser
AMS (1999), Den geografiska rörligheten – Flyttmotiv och betydelse för  
sysselsättningen, Ura 1999:9, AMS utredningsenhet.
AMS (2007), Arbetsmarknadsrapport 2007:2, dnr 06-3379-00.
Arbetsförmedlingen (2006), Anvisning, dokument från Arbetsförmedlingens 
intranät VIS, 2006-08-31.
Arbetsförmedlingen (2008a), Anvisa till ledig plats (Q) Metodbeskrivning, 
dokument från Arbetsförmedlingens intranät VIS, 2008-12-03.
Arbetsförmedlingen (2008b), Arbetsmarknadsrapport 2008:1, dnr 1.1 
2008/12465.
Arbetsförmedlingen (2008c), Svar på regeringsuppdrag i fråga om utökad 
sökaktivitet, dnr Af-2008/199892.
Arbetsförmedlingen (2008d), Arbetsmarknadsrapport 2008:2, dnr 1.1 
2008/12465.

76RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Arbetsförmedlingen (2009a), Policy för kontakter med arbetsgivare, dokument 
från Arbetsförmedlingens intranät VIS, 2009-02-24.
Arbetsförmedlingen (2009b), Strategi för arbetsgivarkontakter, dokument från 
Arbetsförmedlingens intranät VIS, 2009-02-24.
IAF (2005a), Lämpligt arbete – IAF:s redovisning av tillämpningen av regelverket 
för lämpligt arbete med utgångspunkt från IAF:s föreskrift 2004:3, 2005-08-04.
IAF (2005b), Tillämpningen av regelverket för lämpligt arbete – delrapport med 
utgångspunkt från de individuella handlingsplanerna, 2005-09-26.
IAF (2006a), Anvisning till ledig plats, 2006 04 26, dnr 2005/1857. 
IAF (2006b), Den individuella handlingsplanens roll för kontrollfunktionen inom 
arbetslöshetsförsäkringen, 2006:7, 2006-05-08, dnr 2005/2206.
IAF (2008), Underrättelser till arbetslöshetskassan, 2008:1, 2008-01-08, dnr 
2006/2236.
IAF (2009a), Årsredovisning 2008, 2009-02-20, dnr 2009/254.
IAF (2009b), Liten ökning av antalet medlemmar i arbetslöshetskassorna i 
februari, pressmeddelande 2009-04-28, hämtat från: http://www.iaf.se/iaftemplates/NewsPage.aspx?id=1345, hämtat 2009-04-29.
IAF (2009c), Mörkertal för underrättelser till arbetslöshetskassan 2008, 2009:2, 
2009-02-20, dnr 2008/465.
IAF (2009d), Kvartalsrapport 1, 2009, 2009:6, 2009-03-13, dnr 2009/97 M0.
IAF (2009e), Ang. meddelade prövningstillstånd i Regeringsrätten,  
e-brev 2009 06 25.
IFAU (2008), Hur fungerar Arbetsförmedlingens anvisningar av lediga platser?, 
2008:5.
Kluve, J. (2006), The Effectiveness of European Active Labor Market Policy, 
Discussion Paper No. 2018, IZA, Bonn.
Okeke, S. (2008), Regionala skillnader i kontrollfunktionen, Arbetsförmedlingens Working Paper Series 2008:6.
Regeringsbeslut, Uppdrag åt Arbetsförmedlingen i fråga om utökad sökaktivitet 
och uppdrag, 2008-11-06, dnr A2008/2910/AE.
Regeringsbeslut, Uppdrag åt IAF att analysera och redogöra för hur kontrollen 
över arbetslöshetsförsäkringen fungerar, 2008-11-06, dnr A2008/2911/AE.
RiR 2004:3, Arbetslöshetsförsäkringens hantering på arbetsförmedlingen, 2004 
02-11, dnr 31-2003-0097.
RiR 2005:3, Arbetslöshetsförsäkringen – kontroll och effektivitet, 2005-02-24, dnr 
31-2003-00723.

77 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
RiR 2009:1, Omställningskrav i sjukförsäkringen – att pröva sjukas förmåga i  
annat arbete, 2009-02-05, dnr 31-2007-0929.
SCB (2005), Familjens betydelse för rörligheten på arbetsmarknaden,  
Demografiska Rapporter 2005:3.
SCB (2008), Yrkesstrukturen i Sverige 2006, Sveriges officiella statistik,  
statistiska meddelanden, AM 33 SM 0801.
SOU 2007:35, Flyttning och pendling i Sverige, bilaga 3 till Långtidsutredningen 2008.
Statskontoret (2004), Individuella handlingsplaner vid arbetsförmedlingen – en 
utvärdering, 2004:15, 2004-05-10, dnr 2003/412-5.
Sveriges Kommuner och Landsting (2005), Kommungruppsindelning fr.o.m. 
1 januari 2005, hämtat från: http://www.skl.se/artikel.asp?A=11248&C=445, 
hämtat 2009-06-24.

78RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

79 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Bilaga 1   Aktgranskning av handlingsplaner 
på Arbetsförmedlingen
Metod
Urval och undersökningspopulation
Riksrevisionen har genomfört en granskning av akter på Arbetsförmedlingen. 
Urvalet har bestått av akter från 551 personer som varit inskrivna vid Arbetsförmedlingen och som har haft arbetslöshetsersättning. 
 Riksrevisionen har inhämtat underlag för urvalsdragningen från Ar-
betsförmedlingen. Detta underlag innehöll uppgifter om fördelningen av 
de arbetslösa för viktiga undersökningsvariabler såsom kön, åldersgrupp, 
arbetslöshetstid, facklig anslutning samt om de arbetssökande varit hel- eller 
deltidsarbetslösa. 
 Urvalet har gjorts bland personer som i oktober 2007 fick en ny eller 
ändrad handlingsplan. Tidpunkten valdes bland annat mot bakgrund av att 
den så kallade 100-dagarsregeln avskaffades 1 juli 2007. Samtliga granskade 
ärenden har en handlingsplan som är upprättad minst tre månader efter 
regelns avskaffande. Riksrevisionens bedömning är att Arbetsförmedlingen 
därmed bör ha haft tillräcklig tid för att implementera den aktuella regelförändringen i upprättandet av handlingsplaner. 
 Om en senare tidpunkt hade använts som urvalskriterium, exempelvis 
november eller december månad, skulle många säsongsarbetare ha inkluderats i urvalet. Det bedömdes ha kunnat leda till frågetecken om urvalets 
representativitet. 
 Undersökningspopulationen, inskrivna arbetssökande på Arbetsförmedlingen med arbetslöshetsersättning och en ny eller ändrad handlingsplan i 
oktober 2007, uppgick till 28 803 heltidsarbetslösa och 24 653 deltidsarbetslösa.
 Från undersökningspopulationen gjordes ett urval. Urvalet stratifierades 
för att vissa grupper skulle vara tillräckligt representerade för att möjliggöra jämförelser mellan grupper. Urvalet gjordes separat för helrespektive 
deltidsarbetslösa. Urvalet av heltidsarbetslösa stratifierades efter kommun80RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
grupp (9 grupper enligt Sveriges Kommuner och Landstings klassificering, 
se bilaga 5) och ålder (3 grupper, upp till 24 år, 25–54 år och över 55 år). Ur-
valet av deltidsarbetslösa stratifierades efter inskrivningstid, ålder och kön. 
Sammanlagt 452 hel- och 99 deltidsarbetslösa valdes ut. Inom varje stratum 
gjordes ett slumpmässigt urval. Urvalet drogs av Arbetsförmedlingen.
 När ett urval stratifieras innebär det att det dragna stickprovet får en 
annan sammansättning för stratifieringsvariablerna än vad som gäller i 
populationen. Stickprovet blir inte en representativ spegling av populationen 
på grund av att vissa grupper är överrepresenterade och andra underrepresenterade. Ett annorlunda sätt att uttrycka detta är att olika stratum har 
olika urvalssannolikhet relativt populationen. Riksrevisionen hade dock vid 
stratifieringen tillgång till uppgifter om populationens fördelning för stratifieringsvariablerna. Med dessa uppgifter är det möjligt att justera analysen så 
att alla observationer i stickprovet får en vikt som motsvarar deras urvalssannolikhet. Samtliga resultat från aktgranskningen som Riksrevisionen presenterar i rapporten är justerade efter de ingående observationernas urvalssannolikhet. Det innebär att resultaten är representativa för populationen 
arbetssökande.
Urvalets representativitet
Alla urvalsundersökningar innehåller en viss osäkerhet. För att minimera 
denna är det viktigt att urvalet är representativt för undersökningspopulationen. Att använda som urvalskriterium att de arbetslösa ska ha en nyupprättad eller ändrad handlingsplan skulle kunna introducera en möjlig felkälla 
utifall dessa personer har ett annat sökområde än populationen arbetslösa 
med arbetslöshetsersättning i stort. Det skulle till exempel kunna vara så att 
arbetslösa med en ändrad eller nyupprättad handlingsplan har en kortare 
inskrivningstid än genomsnittet bland arbetslösa och att deras sökområde 
därmed inte är representativt för populationen. Riksrevisionen har för att 
undersöka representativiteten i urvalet jämfört inskrivningstiderna bland 
samtliga inskrivna arbetslösa med arbetslöshetsersättning per 31 oktober 
2007 med inskrivningstiderna i det stickprov som ligger till grund för aktgranskningen. Jämförelsen har endast gjorts för gruppen heltidsarbetslösa. 
Eftersom urvalet av deltidsarbetslösa stratifierades efter inskrivningstid fyller 
en jämförelse mellan urvalets och populationens inskrivningstid inget syfte 
för denna grupp. Stratifieringen efter inskrivningstid medför att den genomsnittliga inskrivningstiden för deltidsarbetslösa i stickprovet skiljer sig från 
den i populationen. När stratifieringen gjordes hade dock Riksrevisionen tillgång till uppgifter om populationen och har därför kunnat justera analyserna 
för att olika stratum hade olika urvalssannolikhet.

81 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
I tabell 1 nedan presenteras jämförelsen av inskrivningstiderna bland populationen och Riksrevisionens stickprov för aktgranskningen. Uppgifterna om 
den genomsnittliga inskrivningstiden i stickprovet är justerade för att stratifieringen innebär olika urvalssannolikhet för olika stratum. Det är lämpligt 
att använda de justerade uppgifterna som jämförelse eftersom det är urvalsjusterade resultat som presenteras i rapporten. Skulle ojusterade uppgifter 
jämföras skulle effekterna av det stratifierade urvalet påverka jämförelsen 
och göra den mindre relevant.
Tabell 1
Inskrivningstid i urval och population
Antal dagar
Population
Inskrivningstider för samtliga 
inskrivna arbetslösa 31 oktober 
2007 med arbetslöshetsersättning. Uppgifter från Arbetsförmedlingen
Stickprov för aktgranskning
Inskrivningstider 31 oktober 
2007 i Riksrevisionens urval av 
551 ärenden
Heltidsarbetslösa Heltidsarbetslösa
Medelvärde 598 647
Det framgår av tabell 1 att inskrivningstiderna för heltidsarbetslösa är snarlika i populationen och i stickprovet. Medelvärdet för inskrivningstid i stickprovet är något högre än i populationen. Urvalskriteriet att ärendena skulle 
ha en ändrad eller ny handlingsplan medförde inte att urvalet fick en kortare 
genomsnittlig inskrivningstid än populationen heltidsarbetslösa. Risken kan 
därmed bedömas som liten att de av Riksrevisionen granskade ärendena i 
kraft av en kortare genomsnittlig inskrivningstid har ett mer begränsat sökområde än populationen. 
Sökområde 
För de personer som valdes ut granskades samtliga handlingsplaner från 
juni 2007 fram till maj 2008. Riksrevisionen har utöver handlingsplanerna 
även granskat Arbetsförmedlingens daganteckningar rörande respektive 
arbetssökande. Det har i granskningen noterats vilka yrkesmässiga och 
geografiska sökområden som framkommit antingen i handlingsplanen eller i 
daganteckningarna. Har det funnits motsägelser mellan handlingsplaner och 
daganteckningar har detta noterats. En motsägelse kan till exempel vara att 
en arbetssökande uppges ha hela landet som sökområde enligt handlingsplanen men att det i daganteckningar framgår att vederbörande endast söker 
arbete lokalt.

82RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
 Bland arbetssökande med flera handlingsplaner har Riksrevisionen 
undersökt i vilken utsträckning som det yrkesmässiga respektive geografiska sökområdet har utökats i senare handlingsplaner. Riksrevisionen har 
för dessa uppgifter utgått från dem som i undersökningsperiodens första 
handlingsplan hade ett yrkesmässigt eller geografiskt begränsat sökområde. 
För dessa arbetssökande har samtliga senare handlingsplaner inom undersökningsperioden gåtts igenom. Riksrevisionen har bedömt att omställningskraven har utökats om det i handlingsplanen angivna yrkesmässiga 
eller geografiska sökområdet uttryckligen har utvidgats, men också om det 
i handlingsplanen eller i daganteckningar har gjorts noteringar om att den 
arbetssökande uppmanas bredda sitt sökområde. Bedömningen har gjorts 
generöst och även tämligen försiktiga uppmaningar till breddat sökområde 
har registrerats som utökade krav på omställning.
Tester för skillnader i sökområde mellan grupper
Riksrevisionen har genomfört statistiska tester på data från aktgranskningen 
för att undersöka om det finns statistiskt säkerställda skillnader i fråga om 
sökområde mellan olika grupper av arbetssökande. De faktorer som tester 
har gjorts för är kön, ålder, utbildning, hel- eller deltidsarbetslöshet samt typ 
av kommun. Testerna har gjorts för att undersöka om de arbetssökandes 
geografiska eller yrkesmässiga sökområde skiljer sig mellan till exempel män 
och kvinnor eller olika utbildningsnivåer. Eftersom urvalet är stratifierat på 
kön, ålder, inskrivningstid och kommungrupp är det viktigt att ta hänsyn 
till att olika stratum i stickprovet har olika urvalssannolikheter. Detta görs 
genom att observationerna viktas med hänsyn till deras urvalssannolikhet så 
att testerna ska bli representativa för populationen inskrivna arbetssökande 
på Arbetsförmedlingen med arbetslöshetsersättning. Att göra denna typ av 
viktning begränsar dock vilka statistiska testmetoder som är tillgängliga.
 Riksrevisionen har använt två olika typer av testmetoder, dels så kallade homogenitetstest ( 2-test), dels så kallad logistisk regression. Separata 
homogenitetstester har gjorts för samtliga faktorer och yrkesmässigt respektive geografiskt sökområde. Sökområdet har i båda avseendena definierats 
dikotomt, begränsat eller obegränsat. Tillgängliga data i akterna har inte 
tillåtit en mer detaljerad indelning av sökområdena. Ålder har testats genom 
en indelning i tre åldersgrupper. Både indelningen upp till 24 år, 25–54 år och 
över 55 år samt upp till 34 år, 35–54 år och över 55 år har testats. Utbildning 
har testats med en treställig variabel, grundskola, gymnasium eller eftergymnasial utbildning. Typ av kommun har testats genom en indelning i sex 
olika kommungrupper vilken utgår från Sveriges Kommuner och Landstings 
kommungruppsindelning som består av nio kommungrupper (se bilaga 5). 
Inget av homogenitetstesten har visat på att det finns signifikanta skillnader 

83 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
(varken med en signifikansnivå på 1, 5 eller 10 procent) i yrkesmässigt eller 
geografiskt sökområde mellan olika kön, åldrar, utbildning, hel- eller deltidsarbetslöshet eller typ av kommun. 
 Två modeller för logistisk regression har specificerats genom att låta dels 
det yrkesmässiga, dels det geografiska sökområdet utgöra binär beroende 
variabel. I dessa två modeller har variabler för kön, ålder, utbildning, helel-
ler deltidsarbetslöshet samt kommungrupp inkluderats som förklarande 
variabler. För ålder har en kontinuerlig variabel med de arbetssökandes 
faktiska ålder använts. Utbildning har liksom i homogenitetstesten varit på 
en treställig nivå. Typ av kommun följer också samma indelning som för 
homogentitetstesten. Resultaten visar att inga av dessa variabler har ett 
signifikant samband med sökområdets utformning – varken yrkesmässigt 
eller geografiskt – enligt så kallade test av modelleffekter (Wald F). Det gäller 
såväl på 1, 5 som 10 procents signifikansnivå.
Resultattabeller 
Nedan redovisas de resultattabeller från aktgranskningen som utgör underlag för de uppgifter som redovisas i rapporten. I tabellerna redovisas uppräknade populationsvärden för antalet personer samt procentandelar. Alla 
uppgifter som redovisas är justerade med hänsyn tagen till det stratifierade 
urvalet och att urvalssannolikheten är olika för olika stratum. På grund av att 
de angivna siffrorna är avrundade förekommer det att uppgifterna i tabellerna inte summerar till angiven totalsumma. 
Tabell 2
Hur beskrivs det yrkesmässiga sökområdet?
Handlingsplan 1
Uppräknat antal i population Justerad andel
Hela arbetsmarknaden 3 663 6,9 %
Begränsat sökområde 49 081 92,2 %
Anges ej 464 0,9 %
Totalt 53 207 100,0 %

84RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Tabell 3 
Finns skäl till yrkesmässigt begränsat sökområde angivet i handlingsplanen?
Handlingsplan 1
Urvalet i tabellen är personer med ett yrkesmässigt begränsat sökområde.
Uppräknat antal i population Justerad andel
Medicinska hinder 1 940 4,0 %
Anpassat arbete 364 0,7 %
Annat skäl 3 334 6,8 %
Anges ej 43 443 88,5 %
Totalt 49 081 100,0 %
Tabell 4
Har det yrkesmässiga sökområdet utökats i senare handlingsplaner? 
Urvalet i tabellen är personer i aktgranskningen med minst 2 handlingsplaner, 68,5 
procent av samtliga personer.
Samtliga arbetssökande 
med minst en reviderad 
handlingsplan
Arbetssökande med 
geografisk begränsning i 
första handlingsplanen
Uppräknat antal i population
Justerad 
andel
Uppräknat antal i population
Justerad 
andel
Det yrkesmässiga sökområdet har inte utökats när 
handlingsplanen reviderats
30 694 83,8 % 30 694 89,2 %
Det yrkesmässiga sökområdet har utökats när handlingsplanen reviderats
3 724 10,2 % 3 724 10,8 %
Ingen yrkesmässig begränsning i handlingsplan 1 (d.v.s. 
ej möjligt att utöka sökområdet)
2 221 6,1 % – –
Totalt 36 640 100,0 % 34 419 100,0 %
Tabell 5
Hur beskrivs det geografiska sökområdet?
Redovisat per handlingsplan
Geografiskt obegränsat Geografiskt begränsat
Handlingsplan Uppräknat antal 
i population
Justerad andel Uppräknat antal 
i population
Justerad andel
1 35 205 65,9 % 18 251 34,1 %
2 24 944 68,1 % 11 696 31,9 %
3 11 725 74,3 % 4 064 25,7 %

85 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Tabell 6
Finns skäl till geografiskt begränsat sökområde angivet i handlingsplanen?
Handlingsplan 1
Urvalet i tabellen är personer med ett geografiskt begränsat sökområde.
Uppräknat antal i population Justerad andel
Skäl till geografisk begränsning 
finns angivet
8 662 47,5 %
Skäl till geografisk begränsning 
saknas
9 589 52,5 %
Totalt 18 251 100,0 %
Tabell 7
Har det geografiska sökområdet utökats i senare handlingsplaner? 
Urvalet i tabellen är personer i aktgranskningen med minst 2 handlingsplaner, 68,5 
procent av samtliga personer.
Samtliga arbetssökande 
med minst en reviderad 
handlingsplan
Arbetssökande med geografisk begränsning i första 
handlingsplanen
Uppräknat antal 
i population
Justerad 
andel
Uppräknat antal 
i population
Justerad 
andel
Det geografiska sökområdet 
har inte utökats när handlingsplanen reviderats
9 705 26,5 % 9 705 76,7 %
Det geografiska sökområdet 
har utökats när handlingsplanen reviderats
2 955 8,1 % 2 955 23,3 %
Ingen geografisk begränsning i handlingsplan 1 
(d.v.s. ej möjligt att utöka 
sökområdet)
23 980 65,4 % – –
Totalt 36 640 100,0 % 12 660 100,0 %

86RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

87 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Bilaga 2   Enkätundersökning: attityder till 
arbetslöshetsförsäkringen
Metod
Riksrevisionen har genomfört två enkätundersökningar med frågor till 
arbetsförmedlare och till allmänheten. Frågorna har berört attityder till 
yrkesmässiga och geografiska omställningskrav i arbetslöshetsförsäkringen. 
I bilaga 3 återfinns enkäterna i sin helhet. Undersökningarna gjordes under 
maj–juli 2008. Urvalet har bestått av ett stratifierat urval på 1 000 arbetsförmedlare och 1 009 personer i allmänheten. Urvalet av arbetsförmedlare 
gjordes bland arbetsförmedlare som var anställda vid Arbetsförmedlingen i 
maj 2008. Undersökningspopulationen i allmänheten var personer i åldrarna 
20–64 år som var folkbokförda i Sverige i maj 2008. Urvalet av både arbetsförmedlare och allmänhet stratifierades efter Sveriges Kommuner och Landstings kommungruppsindelning (se bilaga 5). Inom varje stratum har ett 
slumpmässigt urval gjorts för såväl arbetsförmedlare som allmänhet. Urvalet 
av arbetsförmedlare gjordes av Arbetsförmedlingen utifrån myndighetens 
personaldatabas. Urvalet som representerar allmänheten drogs ur det så kallade SPAR-registret, vilket bygger på Skatteverkets folkbokföringsregister.
 Undersökningarna genomfördes som postala enkäter. För allmänheten 
skickades utöver huvudutskicket två påminnelser brevledes. Den totala 
svarstiden för allmänheten uppgick till drygt en och en halv månad. Till arbetsförmedlarna skickades en påminnelse, och svarstiden uppgick till drygt 
en månad.
Svarsfrekvens
682 arbetsförmedlare besvarade enkäten, vilket ger en svarsandel på 69 
procent om det fåtal personer i urvalet som visade sig inte ingå i undersökningspopulationen räknas bort. Så kallad rak uppräkning inom stratum har 
gjorts för att kompensera för bortfallet. Bakgrundsinformation om arbetsförmedlarnas kön, ålder, anställningstid och region hämtades från Arbetsförmedlingens personaldatabas.
 I urvalsgruppen från allmänheten besvarade 396 personer eller 39 
procent enkäten. Det innebär ett förhållandevis stort bortfall. För att kom88RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
pensera för detta genomfördes bortfallskompensation genom kalibrering av 
vikter. Utifrån en bortfallsanalys användes variabler för kön, ålder och kommungrupp för att kalibrera vikterna. Genom kompensationen viktas svaren 
från dem som besvarat enkäten så att de har samma fördelning avseende de 
variabler som användes för att avgöra vikterna som i populationen. Det innebär till exempel att de svarande genom den viktade analysen kommer att ha 
samma åldersfördelning som i populationen. Det stora bortfallet innebär att 
viss försiktighet behöver iakttas när resultatet tolkas. Svarsandelen bör dock 
vara tillräcklig för att resultaten på totalnivå ska vara statistiskt tillförlitliga, 
under förutsättning att den genomförda bortfallskompensationen har haft 
avsedd effekt. 
 Hur pass allvarligt bortfallet är för undersökningens kvalitet avgörs av 
hur bortfallet har genererats. Om bortfallet är slumpmässigt och de som 
avstått från att besvara enkäten inte skiljer sig från dem som gjort det är förutsättningarna för att bortfallskompensationen har haft avsedd effekt goda. 
Det är emellertid troligt att de som inte besvarat enkäten skiljer sig från dem 
som har gjort det i vissa avseenden. Bortfallskompensationen tar hänsyn 
till skillnader i kön, ålder och kommungrupp. Det går dock inte att kompensera för om de som besvarat enkäten i en viss grupp inte är representativa 
för den gruppen i populationen, till exempel män i ett visst åldersintervall 
som bor i en viss typ av kommun. Det finns därmed en potentiell risk för en 
snedvridning av resultaten för allmänheten genom att de som svarat inom 
de olika grupperna, vilka har använts som viktningsvariabler, inte är representativa för dessa grupper i populationen. 
Tester för skillnader i attityder mellan arbetsförmedlare  
och allmänheten 
Riksrevisionen har genomfört tester på data från attitydundersökningarna i 
syfte att undersöka om det finns statistiskt signifikanta skillnader i attityder 
mellan arbetsförmedlare och befolkningen. Att skillnaderna är statistiskt 
signifikanta innebär att det är sannolikt att de skillnader i attityder mellan arbetsförmedlare och allmänheten som enkätsvaren visar motsvaras av reella 
skillnader i attityder mellan arbetsförmedlare och allmänheten i stort. Dessa 
tester tar hänsyn till hur många observationer som attitydresultaten bygger 
på men tar inte hänsyn till bortfallet i undersökningarna. Det innebär att viss 
försiktighet bör iakttas när resultaten av testerna tolkas.
 Eftersom urvalen för enkäterna stratifierades på kommungrupp behöver 
man vid testerna ta hänsyn till att urvalssannolikheten skiljer sig åt mellan 
olika stratum. Denna viktning begränsar vilka test som är tillgängliga. 
 För många av frågorna i enkäterna fick respondenterna möjlighet att 
svara på en skala med fler skalsteg än vad som presenteras i rapporten. Till 

89 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
exempel användes för flera frågor en sjugradig skala som i rapporten av 
presentationsskäl har slagits samman till tre skalsteg: ”Ja, absolut”, ”Neutral” och ”Nej, absolut inte”. De tester som har genomförts har gjorts på den 
ursprungliga skalan som återfinns i enkäterna. Se även enkäterna i bilaga 3 
för svarsalternativen.
 Riksrevisionen har använt två olika typer av tester för att undersöka 
skillnader i attityder mellan arbetsförmedlare och allmänheten: dels ett 
homogenitetstest (Pearsons ( 2-test), dels det ickeparametriska testet MannWhitney. För homogenitetstestet går det att tillfullo ta hänsyn till och justera 
för de olika urvalssannolikheterna som finns mellan olika stratum på grund 
av de stratifierade urvalen. För MannWhitneytestet saknas det emellertid en 
vedertagen metod för att göra denna justering på ett sätt som korrekt skattar 
osäkerheten som urvalsdesignen innebär. MannWhitneytestet är däremot 
kraftfullare än ett homogenitetstest på grund av att det tar hänsyn till ordinaliteten i data. Att testet är kraftfullare innebär att det lättare ”upptäcker” 
signifikanta skillnader i attityder mellan arbetsförmedlare och allmänheten. 
Sammantaget innebär detta att det endast är utifrån resultaten av homogenitetstesten som det är möjligt att tala om att eventuella skillnader mellan 
arbetsförmedlares och allmänhetens attityder i strikt mening är statistiskt 
signifikanta. MannWhitneytesten kan dock ge indikationer om att det finns 
skillnader i attityder mellan arbetsförmedlare och allmänheten.
 För samtliga svar på enkätfrågorna som presenteras i rapporten, där 
både arbetsförmedlares och allmänhetens attityder redovisas, finns det 
skillnader mellan de båda gruppernas svar enligt antingen homogenitetstestet eller MannWhitneytestet. För en fråga ger dock inte homogenitetstestet 
ett signifikant resultat utan bara MannWhitneytestet (på 5 procents signifikansnivå). Det innebär att det för denna fråga, enligt MannWhitneytestet, 
visserligen finns statistiskt signifikanta skillnader mellan arbetsförmedlare 
och allmänhet men att det inte går att säga vad skillnaderna beror på. Det 
kan vara skillnader i urvalssannolikhet som skapar det signifikanta resultatet så att det i själva verket är fråga om skillnader mellan kommungrupper 
snarare än mellan arbetsförmedlare och allmänhet. Det kan för denna fråga 
därför inte sägas vara statistiskt säkerställt att det finns skillnader i attityder 
mellan arbetsförmedlare och allmänhet, utan enbart indikationer om att så 
är fallet. I resultatredovisningen nedan framgår utfallen för de två testerna 
för samtliga frågor som återgetts i rapporten.
Tester för skillnader i attityder mellan arbetsförmedlare
Riksrevisionen har även genomfört tester för att undersöka skillnader i attityder mellan arbetsförmedlare utifrån kön, ålder och kommungrupp. Testerna 

90RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
har gjorts i syfte att utröna om det finns statistiskt signifikanta skillnader 
i attityder mellan olika grupper av arbetsförmedlare. I detta fall har enbart 
homogenitetstest gjorts. Ålder har testats med en fyrgruppsindelning: upp 
till 40 år, 40 till 49 år, 50 till 59 år samt över 60 år. Testerna för olika typer av 
kommuner har gjorts med hjälp av en indelning i sex olika kommungrupper, 
vilken utgår från Sveriges Kommuner och Landstings kommungruppsindelning (se bilaga 5). En signifikansnivå på fem procent har använts. Resultaten 
av testerna pekar på att det för vissa frågor finns statistiskt signifikanta skillnader i attityder mellan arbetsförmedlare beroende på kön, ålder och typ av 
kommun. Det innebär att det för dessa frågor finns skillnader i fördelningen 
av arbetsförmedlarnas svar mellan män och kvinnor, olika åldrar eller kommuntyper som svårligen kan förklaras med slumpvisa variationer. 
Sammanställning av resultat från  
enkätundersökningar och tester
Nedan presenteras sammanställningar av resultaten från ett urval av de frågor som ställdes till respondenterna i enkätundersökningarna. Endast resultaten för de frågor som utgör grund för uppgifter i rapporten redovisas. För 
en fullständig redovisning hänvisas till en PM på Riksrevisionens webbplats. 
Frågorna och resultaten presenteras i den ordning som de förekommer i rapporten. Alla uppgifter som redovisas är justerade med hänsyn tagen till det 
stratifierade urvalet och att urvalssannolikheten är olika för olika stratum.
 I enkäterna fanns det olika typer av svarsalternativ för olika frågor. För 
fråga 1 (se enkäterna i bilaga 3) fanns sex olika svarsalternativ som betecknade olika långa tidsperioder. I resultatsammanställningen har alternativ 
1 (”Omedelbart efter att personen har blivit arbetslös”) och 2 (”Inom tre 
månader”) slagits ihop och betecknats som ”Omedelbart”. Även alternativ 4 
(”Tidigast efter sex månaders arbetslöshet”) och 5 (”Efter längre arbetslöshet än sex månader”) har slagits ihop och betecknats som ”Efter 6 månader”. För frågorna 2–5 med delfrågor ombads respondenterna på en sjugradig skala ange hur de ställer sig till en fråga eller ett påstående. Dessa svar 
har summerats och presenteras i tre nivåer där 1–2 innebär ”Nej, absolut 
inte” eller ”Instämmer inte alls”, 3–5 innebär ”Neutral” och 6–7 ”Ja, absolut” 
eller ”Instämmer helt”. ”Ej svar” betecknar de respondenter som avstått från 
att besvara frågan men som ändå har besvarat och returnerat enkäten. Detta 
var inte ett möjligt svarsalternativ i själva enkäten. Frånvaro av svar har inte 
använts som ett svarsalternativ i några tester, utan respondenter som inte 
svarat på en viss fråga har uteslutits i testerna för denna fråga. För samtliga 
tabeller anges procentandelar. På grund av avrundning summerar inte alltid 
procentandelarna till hundra procent.

91 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
För varje fråga redovisas också om det finns en statistiskt signifikant skillnad 
(på fem procents signifikansnivå) i attityder mellan allmänhet och arbetsförmedlare utifrån dels ett homogenitetstest ( 2), dels ett MannWhitneytest 
(M-W). Dessutom redovisas för de flesta frågor homogenitetstest av om attityderna bland arbetsförmedlare skiljer sig med avseende på kön, ålder eller 
kommungrupp. 
 Observera att ett fåtal frågor enbart har ställts till arbetsförmedlare eller 
allmänheten. För dessa kan inga test av skillnader mellan arbetsförmedlares 
och allmänhetens attityder göras.
Tabell 1 När en arbetslös person har a-kassa, efter hur lång tid tycker du att 
personen behöver byta yrke?
Omedelbart Efter 3 
mån
Efter 6 
mån
Aldrig Ej svar Statistiskt signifikant skillnad mellan 
allm. och arb.förmedl.?
Allmänheten 4 15 64 13 3 2 och M-W
Arbetsförmedlare 18 49 30 0 3
Inga statistiskt signifikanta skillnader mellan olika grupper av arbetsförmedlares svar.
Tabell 2 Tycker du att man ska vara tvungen att söka arbeten som innebär 
byte av yrke för att få behålla sin arbetslöshetsersättning? 
Absolut 
inte
Absolut Aldrig Ej svar Statistiskt signifikant skillnad 
mellan allm. och arb.
förmedl.?
Har arbetat inom 
samma yrke i 
minst fem år
Allmänheten 41 29 26 3 M-W
Arbetsförmedlare 5 33 61 2
Statistiskt signifikanta skillnader mellan olika grupper av arbetsförmedlares 
svar utifrån ålder.
Tabell 3 När en arbetslös person har a-kassa, efter hur lång tid tycker du att 
personen behöver…
Omedelbart
Efter 3 
månaders 
arbetslöshet
Efter 6 
månaders 
arbetslöshet
Aldrig Ej svar Statistiskt  
signifikant skillnad mellan allm. 
och arb.förmedl.?
flytta för att få  
nytt jobb?
Allmänheten 2 5 46 44 3 2 och M-W
Arbetsförmedlare 24 21 47 4 3
Statistiskt signifikanta skillnader mellan olika grupper av arbetsförmedlares 
svar utifrån kommungrupp.

92RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Tabell 4 Tycker du att man ska vara tvungen att söka arbeten som innebär att 
man behöver flytta för att få behålla sin arbetslöshetsersättning?
När man …
Nej, absolut 
inte
Neutral Ja, absolut Ej svar Statistiskt signifikant skillnad 
mellan allm. och arb.
förmedl.?
har barn i 
skolåldern
Allmänheten 72 17 6 4 2 och M-W
Arb.förmedl. 31 39 29 1
Statistiskt signifikanta skillnader mellan olika grupper av arbetsförmedlares 
svar utifrån kön.
 
Tabell 5 Instämmer du i följande påståenden?
In-
stämmer 
inte 
alls
Neutral Instämmer helt
Ej svar Statistiskt signifikant 
skillnad mellan allm. 
och arb.förmedl.?
Det är lätt att förstå vilka 
regler som gäller för  
ersättning vid arbetslöshet
Allmänheten 35 45 13 6
2 och M-W
Arb.förmedl. 24 42 33 1
Det är för lätt att få a-kassa Allmänheten 45 38 11 5
2 och M-W
Arb.förmedl. 57 35 6 1
Handläggarna på arbetsförmedlingen följer de arbetssökandes uppfattning om 
vilka jobb de kan söka
Allmänheten 30 51 11 8
2
Arb.förmedl. 33 54 11 2
Fler borde få a-kassan 
indragen eftersom de inte 
söker jobb på andra orter 
eller inom andra yrken
Allmänheten 39 36 18 6
2 och M-W
Arb.förmedl. 20 54 24 1
Jag är beredd att byta yrke 
om jag blir arbetslös
Allmänheten 18 29 49 4 –
Jag är beredd att flytta 
till annan ort om jag blir 
arbetslös
Allmänheten 56 20 20 4 –

93 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Bilaga 3  Frågeformulär för  
enkätundersökningar
 Frågor till allmänheten
1(6) 
Vad tycker du om a-kassan? 
Svara genom att sätta ett kryss i rätt ruta. Om inget annat anges ska ett alternativ väljas. 
1 När en arbetslös person har a-kassa, efter hur lång tid tycker du att personen behöver 
1 
Omedelbart 
efter att 
personen 
har blivit 
arbetslös 
2 
Inom tre 
månader 
3 
Tidigast 
efter tre 
månaders 
arbetslöshet 
4 
Tidigast 
efter sex 
månaders 
arbetslöshet 
5 
Efter längre 
arbetslöshet 
än sex 
månader 
6 
Aldrig 
a) söka arbete utanför bostadsorten som innebär pendling?      
b) byta yrkesinriktning?      
c) flytta för att få nytt jobb?      
d) flytta med familjen för att få nytt 
jobb?      
2 Tycker du att man ska vara tvungen att söka jobb som innebär pendling för att få behålla sin 
arbetslöshetsersättning (a-kassa)? 
Med pendling avses att det tar minst en och en halv timma (enkel väg) att ta sig till jobbet med lokaltrafik.  
När man…
1  
Nej, 
absolut 
inte 
2 3 4 5 6 7 
Ja, 
absolut 
a) har barn i förskola/dagis       
b) har barn i skolåldern         
c) har barn med problem 
som behöver stöd 
      
d) har en gammal förälder 
som behöver stöd         
e) snart ska gå i pension       
f) inte har hittat ett jobb på 
bostadsorten efter tre 
månader 
      
g) inte har hittat ett jobb på 
bostadsorten efter sex 
månader 
      
h) inte har hittat ett jobb på 
bostadsorten efter ett år 
i) skulle få en kostnad för 
pendling som överstiger 
 kronor per månad 
      


94RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
2(6) 


3 Tycker du att man ska vara tvungen att söka arbeten som innebär byte av yrke för att få behålla sin 
a-kassa?
När man…
1  
Nej, 
absolut 
inte 
2 3 4 5 6 7 
Ja, 
absolut 
a) har arbetat inom samma 
yrke i minst fem år 
      
b) har en yrkesutbildning         
c) när arbetslösheten i 
Sverige är hög       
d) snart ska gå i pension       
e) inte har hittat ett jobb 
inom sitt yrke/yrkesområde 
efter tre månader 
      
f) inte har hittat ett jobb 
inom sitt yrke/yrkesområde 
efter sex månader 
      
g) inte har hittat ett jobb 
inom sitt yrke/yrkesområde 
efter ett år 
h) har en längre 
universitetsutbildning 

4 Tycker du att man ska vara tvungen att söka arbeten som innebär att man behöver flytta för att få 
behålla sin a-kassa?
När man…
1  
Nej, 
absolut 
inte 
2 3 4 5 6 7 
Ja, 
absolut 
a) har barn i förskola/dagis       
b) har barn i skolåldern       
c) har barn med problem 
som behöver stöd 
      
d) har en gammal förälder 
som behöver stöd         
e) snart ska gå i pension       
f) har ett jobb att gå tillbaka 
till om tre månader       
g) äger sin bostad       
h) är förtroendevald exempelvis i idrottsförening, 
politiskt parti mm 
      
i) har en partner med 
arbete på bostadsorten       
j) närmar sig pensionsåldern       
k) inte har hittat ett jobb i 
närområdet efter tre månader 
      
l) inte har hittat ett jobb i 
närområdet efter sex 
månader 
      
m) inte har hittat ett jobb i 
närområdet efter ett år 

95 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
3(6) 


5 Instämmer du i följande påståenden?
1  
Instämmer inte 
alls 
2 3 4 5 6 7 
Instämmer helt 
a) Reglerna för a-kassa är 
för stränga 
      
b) Kontrollen av de arbetslösa är för sträng   
      
c) Det är lätt att förstå vilka 
regler som gäller för ersättning vid arbetslöshet 
      
d) Många av de arbetslösa 
söker inte lediga jobb som 
innebär att de måste flytta 
eller byta yrke 
      
e) Det är för lätt att få a-
kassa 
      
f) Handläggarna på arbetsförmedlingen följer de 
arbetssökandes uppfattning om vilka jobb de kan 
söka 
      
g) Fler borde få a-kassan 
indragen eftersom de inte 
söker jobb på andra orter 
eller inom andra yrken 
      
h) Många arbetslösa arbetar mot betalning samtidigt som de får a-kassa 
      
i) Man kan lita på att arbetsförmedlingen ställer 
rätt krav på arbetslösa 
      
j) Jag kan tänka mig att 
arbeta mot betalning 
samtidigt som jag får a-
kassa 
      
k) Jag känner arbetslösa 
som får a-kassa samtidigt 
som de arbetar mot 
betalning 
      
l) Jag är beredd att byta 
yrke om jag blir arbetslös       
m) Jag är beredd att flytta 
till annan ort om jag blir 
arbetslös 
      
n) Om man inte tar ett 
erbjudet arbete för att man 
inte tycker att det passar 
ska man bli av med sin a-
kassa 
      
o) Det är bra att ställa 
högre krav på ungdomar 
än på äldre vad gäller att 
byta yrke och flytta 
      
p) Det är vanligt att arbetslösa som inte vill flytta eller 
pendla gör dåliga ansökningar i syfte att inte erbjudas jobbet 
      


96RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
4(6) 

6 Typfall 1 
Jan Svensson bor i glesbygd och har delad vårdnad om sin fyraårige son. Jan är säsongsarbetare sedan 
flera år och väntar nu på återanställning hos Karlssons Måleri om fyra månader. Jan har inte sökt något nytt 
arbete. 
Vad tycker du om följande? 
För att få behålla sin a-kassa måste Jan… Bra 
Ganska  
bra 
Ganska 
dåligt Dåligt 
a) söka andra målarjobb under perioden han väntar på 
återanställning  
   
b) söka jobb på orten inom andra yrken     
c) söka jobb som innebär pendling     
d) söka målararbeten med åretrunt-anställning som 
innebär att han måste flytta  
   
Vad tycker du om följande?     
e) Jan blir erbjuden en tillsvidareanställning som 
lagerarbetare på bostadsorten. Om Jan tackar nej blir 
han av med sin a-kassa 
   
f) Jan blir erbjuden en tillsvidareanställning som 
innebär att han måste flytta. Om Jan tackar nej blir han 
av med sin a-kassa 

7 Typfall 2 
Lena Larsson har arbetat som psykolog i fyra år i Karlstad. Nu är hon arbetslös och har sökt psykologjobb i 
närområdet under två månader. Hon är ensamstående och är ordförande i sin bostadsrättsförening. 
Vad tycker du om följande? Bra 
Ganska 
 bra 
Ganska 
dåligt Dåligt 
a) Lena måste söka jobb inom andra yrken för att få 
fortsatt a-kassa 
   
b) Lena måste söka jobb som innebär pendling för att 
få fortsatt a-kassa 
   
c) Arbetsförmedlingen anvisar Lena att söka ett jobb 
som psykolog i Umeå, men Lena söker inte arbetet 
och blir av med sin a-kassa 
   

7 Typfall 2 forts. 
Ny fakta angående Lena: Hon har en 16-årig dotter och har nu varit arbetslös i ett halvår. 
Vad tycker du om följande? Bra 
Ganska  
bra 
Ganska 
dåligt Dåligt 
d) Lena tackar nej till att söka arbeten som innebär 
flyttning men får behålla sin a-kassa 
   
e) Lena tackar nej till att söka arbeten utanför sitt 
yrkesområde men får behålla sin a-kassa 
   
f) Arbetsförmedlingen anvisar Lena att söka ett jobb 
som psykolog i Umeå, men Lena söker inte arbetet 
och blir av med sin a-kassa 
   

8 Typfall 2 forts. Hur länge tycker du att det är rimligt att Lena inte behöver söka arbeten på en annan 
ort? 
Mindre än 6 månader 
Mer än 6 månader  
Hon ska aldrig behöva söka arbeten på annan ort 


97 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
5(6) 
Några frågor om dig som besvarat enkäten 
9 Du som svarar, är du …
          Kvinna 
          Man 

10 Vilket år är du född?  ___________________ 

11 Är du just nu…
Ensamstående 
Gift/sambo/särbo 
Frånskild/separerad 
Änka/änkling 

12 Vilken är din högsta utbildning? 
Grundskola eller motsvarande 
Gymnasieskola 
Universitets- eller högskoleutbildning 

13 Vilken är din huvudsakliga sysselsättning? 
Ange endast ett alternativ.
Anställd  
Egen företagare 
Studier 
Arbetslös 
Ålderspensionär 
Annat 

14 Vilken är din huvudsakliga anställningsform? 
Ange endast ett alternativ.
Tillsvidareanställd (fast anställd) 
Visstidsanställd/projektanställd/vikarie 
Säsongsanställd 
Annat 

15 Hur lång är vanligtvis din restid enkel väg mellan din bostad och din arbetsplats?  
Ca minuter  _______________ 
  fortsätt till fråga 16

98RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
6(6) 
16 Har du ytterligare kommentarer kring arbetslöshetsförsäkringen och kraven på att pendla, byta 
yrke eller arbetsort? 
TACK FÖR DIN MEDVERKAN! 

99 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Frågor till arbetsförmedlare
1(5) 
Frågor om arbetslöshet och arbetslöshetsersättning 
Svara genom att sätta ett kryss i rätt ruta. Om inget annat anges ska ett alternativ väljas. 
1 När en arbetslös person har a-kassa, efter hur lång tid tycker du att personen behöver 
1 
Omedelbart 
efter att 
personen 
har blivit 
arbetslös 
2 
Inom tre 
månader 
3 
Tidigast 
efter tre 
månaders 
arbetslöshet 
4 
Tidigast 
efter sex 
månaders 
arbetslöshet 
5 
Efter längre 
arbetslöshet 
än sex 
månader 
6 
Aldrig 
a) söka arbete utanför bostadsorten som innebär pendling?      
b) byta yrkesinriktning?      
c) flytta för att få nytt jobb?      
d) flytta med familjen för att få nytt 
jobb?      
2 Tycker du att man ska vara tvungen att söka jobb som innebär pendling för att få behålla sin 
arbetslöshetsersättning (a-kassa)? 
Med pendling avses att det tar minst en och en halv timma (enkel väg) att ta sig till jobbet med lokaltrafik.  
När man…
1  
Nej, 
absolut 
inte 
2 3 4 5 6 7 
Ja, 
absolut 
a) har barn i förskola/dagis       
b) har barn i skolåldern         
c) har barn med problem 
som behöver stöd 
      
d) har en gammal förälder 
som behöver stöd         
e) snart ska gå i pension       
f) inte har hittat ett jobb på 
bostadsorten efter tre 
månader 
      
g) inte har hittat ett jobb på 
bostadsorten efter sex 
månader 
      
h) inte har hittat ett jobb på 
bostadsorten efter ett år 
i) skulle få en kostnad för 
pendling som överstiger 
 kronor per månad 
      


100RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
2(5) 


3 Tycker du att man ska vara tvungen att söka arbeten som innebär byte av yrke för att få behålla sin 
a-kassa?
När man…
1  
Nej, 
absolut 
inte 
2 3 4 5 6 7 
Ja, 
absolut 
a) har arbetat inom samma 
yrke i minst fem år 
      
b) har en yrkesutbildning         
c) när arbetslösheten i 
Sverige är hög       
d) snart ska gå i pension       
e) inte har hittat ett jobb 
inom sitt yrke/yrkesområde 
efter tre månader 
      
f) inte har hittat ett jobb 
inom sitt yrke/yrkesområde 
efter sex månader 
      
g) inte har hittat ett jobb 
inom sitt yrke/yrkesområde 
efter ett år 
h) har en längre 
universitetsutbildning 

4 Tycker du att man ska vara tvungen att söka arbeten som innebär att man behöver flytta för att få 
behålla sin a-kassa?
När man…
1  
Nej, 
absolut 
inte 
2 3 4 5 6 7 
Ja, 
absolut 
a) har barn i förskola/dagis       
b) har barn i skolåldern       
c) har barn med problem 
som behöver stöd 
      
d) har en gammal förälder 
som behöver stöd         
e) snart ska gå i pension       
f) har ett jobb att gå tillbaka 
till om tre månader       
g) äger sin bostad       
h) är förtroendevald exempelvis i idrottsförening, 
politiskt parti mm 
      
i) har en partner med 
arbete på bostadsorten       
j) närmar sig pensionsåldern       
k) inte har hittat ett jobb i 
närområdet efter tre månader 
      
l) inte har hittat ett jobb i 
närområdet efter sex 
månader 
      
m) inte har hittat ett jobb i 
närområdet efter ett år 

101 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
3(5) 


5 Instämmer du i följande påståenden?
1  
Instämmer inte 
alls 
2 3 4 5 6 7 
Instämmer helt 
a) Reglerna för a-kassa är 
för stränga 
      
b) Kontrollen av de arbetslösa är för sträng   
      
c) Det är lätt att förstå vilka 
regler som gäller för ersättning vid arbetslöshet 
      
d) Många av de arbetslösa 
söker inte lediga jobb som 
innebär att de måste flytta 
eller byta yrke 
      
e) Det är för lätt att få a-
kassa 
      
f) Handläggarna på arbetsförmedlingen följer de arbetssökandes uppfattning 
om vilka jobb de kan söka 
      
g) Fler borde få a-kassan 
indragen eftersom de inte 
söker jobb på andra orter 
eller inom andra yrken 
      
h) Många arbetslösa arbetar mot betalning samtidigt som de får a-kassa 
      
i) Man kan lita på att arbetsförmedlingen ställer 
rätt krav på arbetslösa 
      
j) Jag kan tänka mig att 
arbeta mot betalning samtidigt som jag får a-kassa 
      
k) Om man inte tar ett erbjudet arbete för att man 
inte tycker att det passar 
ska man bli av med sin a-
kassa 
      
l) Det är bra att ställa högre 
krav på ungdomar än på 
äldre vad gäller att byta 
yrke och flytta 
      
m) Det är vanligt att arbetslösa som inte vill flytta eller 
pendla gör dåliga ansökningar i syfte att inte erbjudas jobbet 
      










102RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
4(5) 

6 Typfall 1 
Jan Svensson bor i glesbygd och har delad vårdnad om sin fyraårige son. Jan är säsongsarbetare sedan 
flera år och väntar nu på återanställning hos Karlssons Måleri om fyra månader. Jan har inte sökt något nytt 
arbete. 
Vad tycker du om följande? 
För att få behålla sin a-kassa måste Jan… Bra 
Ganska  
bra 
Ganska 
dåligt Dåligt 
a) söka andra målarjobb under perioden han väntar på 
återanställning  
   
b) söka jobb på orten inom andra yrken     
c) söka jobb som innebär pendling     
d) söka målararbeten med åretrunt-anställning som 
innebär att han måste flytta  
   
Vad tycker du om följande?     
e) Jan blir erbjuden en tillsvidareanställning som 
lagerarbetare på bostadsorten. Om Jan tackar nej blir 
han av med sin a-kassa 
   
f) Jan blir erbjuden en tillsvidareanställning som 
innebär att han måste flytta. Om Jan tackar nej blir han 
av med sin a-kassa 

7 Typfall 2 
Lena Larsson har arbetat som psykolog i fyra år i Karlstad. Nu är hon arbetslös och har sökt psykologjobb i 
närområdet under två månader. Hon är ensamstående och är ordförande i sin bostadsrättsförening. 
Vad tycker du om följande? Bra 
Ganska 
 bra 
Ganska 
dåligt Dåligt 
a) Lena måste söka jobb inom andra yrken för att få 
fortsatt a-kassa 
   
b) Lena måste söka jobb som innebär pendling för att 
få fortsatt a-kassa 
   
c) Arbetsförmedlingen anvisar Lena att söka ett jobb 
som psykolog i Umeå, men Lena söker inte arbetet 
och blir av med sin a-kassa 
   

7 Typfall 2 forts. 
Ny fakta angående Lena: Hon har en 16-årig dotter och har nu varit arbetslös i ett halvår. 
Vad tycker du om följande? Bra 
Ganska  
bra 
Ganska 
dåligt Dåligt 
d) Lena tackar nej till att söka arbeten som innebär 
flyttning men får behålla sin a-kassa 
   
e) Lena tackar nej till att söka arbeten utanför sitt 
yrkesområde men får behålla sin a-kassa 
   
f) Arbetsförmedlingen anvisar Lena att söka ett jobb 
som psykolog i Umeå, men Lena söker inte arbetet 
och blir av med sin a-kassa 
   

8 Typfall 2 forts. Hur länge tycker du att det är rimligt att Lena inte behöver söka arbeten på en annan 
ort? 
Mindre än 6 månader 
Mer än 6 månader  
Hon ska aldrig behöva söka arbeten på annan ort 


103 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
5(5) 
Några frågor om dig som besvarat enkäten 
9 Du som svarar, är du …
          Kvinna 
          Man 

10 Vilket år är du född?  ___________________ 

11 Är du just nu…
Ensamstående 
Gift/sambo/särbo 
Frånskild/separerad 
Änka/änkling 

12 Vilken är din högsta utbildning? 
Grundskola eller motsvarande 
Gymnasieskola 
Universitets- eller högskoleutbildning 

10 Vilket år anställdes du på Arbetsförmedlingen?  ___________________ 
11 Har du ytterligare kommentarer kring arbetslöshetsförsäkringen och kraven på att pendla, byta 
yrke eller arbetsort? 
TACK FÖR DIN MEDVERKAN! 

104RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

105 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Bilaga 4  Analys av registerdata om  
flyttbenägenhet bland arbetslösa
Analysen är gjord utifrån registerdata som Riksrevisionen har tagit del av 
från Försäkringskassan och utgår från flyttning över länsgräns. Analysen bygger på antagandet att flytt nära nyanställning sker på grund av anställningen, 
men det är omöjligt att säkert fastställa orsaken till en flytt. Personer flyttar 
av många olika skäl men flyttning över länsgräns anses i högre grad än flyttning över exempelvis kommungräns vara förknippad med arbetsmarknadsskäl.196
 De data som analyserats innehåller samtliga inskrivningsperioder för 
arbetslösa under 2007. I materialet ingår heltidsarbetslösa, deltidsarbetslösa och personer i programåtgärd. Riksrevisionen har inte haft tillgång 
till uppgifter om arbetslöshetsersättning för de inskrivna, vilket innebär att 
personer både med och utan ersättning ingår i materialet. Detta bör beaktas 
då resultaten studeras eftersom det endast är för personer med arbetslöshetsersättning som krav på omställning kan bli aktuellt.
 Analysen har gjorts utifrån om en inskriven arbetssökande har avaktualiserats 30 dagar före eller efter en flyttning över länsgräns. Avaktualisering 
innebär att en person inte längre är inskriven som arbetssökande på Arbetsförmedlingen. När en person avaktualiseras registrerar Arbetsförmedlingen 
en orsak till detta, till exempel att personen har fått arbete eller har börjat 
studera. Utifrån dessa uppgifter har Riksrevisionen undersökt hur vanlig 
flyttning över länsgräns är i nära anslutning till avaktualisering för arbete. 
 Urvalet består av arbetslösa personer inskrivna på Arbetsförmedlingen 
i åldern 20 till 64 år som avaktualiserats någon gång under 2007. Om en 
person flyttat flera gånger under året kontrolleras alla flyttar för om avaktualisering samtidigt skett. Har avaktualisering skett i samband med flytt flera 
gånger under året räknas avaktualiseringsorsaken för den första avaktualiseringen. 
 Uppgifterna om flytt utgår från Försäkringskassans adressuppgifter. En 
ändrad adress som innebär byte av län har räknats som flytt över länsgräns. 
I tabellerna nedan redovisas resultatet av analyserna i åldersgrupper för 
samtliga avaktualiseringsorsaker. De uppgifter som redovisas i rapporten ut196 SOU 2007:35, Flyttning och pendling i Sverige, s. 70.

106RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
går från de personer som avaktualiserats till arbete, det vill säga med någon 
av orsakerna ”Erhållit arbete”, ”Fått tidsbegränsad anställning” eller ”Fått 
fortsatt anställning hos samma arbetsgivare”.
Tabell 1
Flytt över länsgräns i nära anslutning till avaktualisering
Åldersgruppen 20–34 år
Avskrivningsorsak Totalt 2007
Flyttat Ej flyttat Andel som flyttat
Erhållit arbete 2 306 26 823 7,9 %
Fått tidsbegränsad anställning 1 671 25 170 6,2 %
Fått fortsatt anställning hos samma 
arbetsgivare
469 15 295 3,0 %
Samhall 0 46 0,0 %
Annan orsak 939 17 737 5,0 %
Kontakten upphört 1 548 24 878 5,9 %
Annan utbildning än arbetsmarknadsutbildning
1 613 11 463 12,3 %
Totalt 8 546 121 412 6,6 %
Tabell 2
Flytt över länsgräns i nära anslutning till avaktualisering
Åldersgruppen 35–54 år
Avskrivningsorsak Totalt 2007
Flyttat Ej flyttat Andel som flyttat
Erhållit arbete 561 21 290 2,5 %
Fått tidsbegränsad anställning 335 18 371 1,8 %
Fått fortsatt anställning hos samma 
arbetsgivare
111 13 995 0,8 %
Samhall 4 94 4,1 %
Annan orsak 265 11 725 2,2 %
Kontakten upphört 366 11 811 3,0 %
Annan utbildning än arbetsmarknadsutbildning
132 4 460 2,9 %
Totalt 1 774 82 376 2,1 %
 

107 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Tabell 3
Flytt över länsgräns i nära anslutning till avaktualisering
Åldersgruppen 55–64 år
Avskrivningsorsak Totalt 2007
Flyttat Ej flyttat Andel som flyttat
Erhållit arbete 58 4 248 1,3 %
Fått tidsbegränsad anställning 40 5 227 0,8 %
Fått fortsatt anställning hos samma 
arbetsgivare
18 4 832 0,4 %
Samhall 0 51 0,0 %
Annan orsak 101 12 830 0,8 %
Kontakten upphört 38 2 127 1,8 %
Annan utbildning än arbetsmarknadsutbildning
0 81 0,0 %
Totalt 255 29 396 0,9 %

108RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

109 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
Bilaga 5 Kommungruppsindelning
Urvalen för aktgranskningen och enkätundersökningarna stratifierades efter 
kommungrupp. Riksrevisionen har utgått från Sveriges Kommuner och 
Landstings kommungrupper. Denna indelning består av nio olika typer av 
kommuner och har gjorts efter vissa strukturella egenskaper, bland annat 
befolkningsstorlek, pendlingsmönster och näringslivsstruktur. Utifrån denna 
indelning har Riksrevisionen skapat sex kommungrupper. Några grupper har 
slagits samman för att minska den totala urvalsstorlek som krävs för att det 
ska vara möjligt att statistiskt uttala sig om respektive kommungrupp och 
skillnader dem emellan. 
1. Storstäder och förortskommuner (sammanslagen grupp)
2. Större städer
3. Pendlingskommuner
4.  Glesbygdskommuner och övriga kommuner med  
mindre än 12 500 invånare (sammanslagen grupp)
5. Varuproducerande kommuner
6.  Övriga kommuner med 12 500–25 000 invånare och övriga kommuner 
med över 25 000 invånare (sammanslagen grupp)
Den ursprungliga indelningen enligt Sveriges Kommuner och Landstings 
kommungrupper:197
1.  Storstäder (3 kommuner) 
Kommun med en folkmängd som överstiger 200 000 invånare.
2.  Förortskommuner (38 kommuner) 
Kommun där mer än 50 procent av nattbefolkningen pendlar till 
arbetet i någon annan kommun. Det vanligaste utpendlingsmålet 
ska vara någon av storstäderna.
3.  Större städer (27 kommuner) 
Kommun med 50 000–200 000 invånare samt en tätortsgradöverstigande 70 procent.
197 Sveriges Kommuner och Landsting (2005), Kommungruppsindelning fr.o.m. 1 januari 2005.

110RIKSREVISIONEN Omställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen
4.  Pendlingskommuner (41 kommuner) 
Kommun där mer än 40 procent av nattbefolkningen pendlar till arbetet 
i någon annan kommun.
5.  Glesbygdskommuner (39 kommuner) 
Kommun med mindre än 7 invånare per kvadratkilometer och mindre än 
20 000 invånare.
6.  Varuproducerande kommuner (40 kommuner) 
 Kommun med mer än 40 procent av nattbefolkningen mellan 16 och 64 
år, anställda inom varutillverkning och industriell verksamhet (SNI92).
7.  Övriga kommuner, över 25 000 inv. (34 kommuner) 
Kommun som inte hör till någon av de tidigare grupperna och har mer 
än 25 000 invånare.
8.  Övriga kommuner, 12 500–25 000 inv. (37 kommuner) 
Kommun som inte hör till någon av de tidigare grupperna och har 12 500 
– 25 000 invånare.
9.  Övriga kommuner, mindre än 12 500 inv. (31 kommuner) 
Kommun som inte hör till någon av de tidigare grupperna och har mindre än 12 500 invånare.

111 RIKSREVISIONENOmställningskraven i arbetslöshetsförsäkringen

