RiR 2009:21
Vad är Sveriges utsläppsrätter 
värda? 

Hanteringen och rapporteringen av 
Sveriges Kyotoenheter

Riksrevisionens logotyp.

ISBN 978 91 7086 194 9RiR 2009:21Tryck: Riksdagstryckeriet, Stockholm 2009

För kännedom:
FinansdepartementetMiljödepartementetNaturvårdsverketStatens energimyndighetTill regeringenDatum: 2009-11-25Dnr: 31-2009-0986
Vad är Sveriges utsläppsrätter värda?

Hanteringen och rapporteringen av Sveriges Kyotoenheter

Riksrevisionen har granskat regeringens och ansvariga myndigheters 
rapportering och hantering av Sveriges nationella innehav och kommande 
överskott av utsläppsrätter. Resultatet av granskningen redovisas i denna 
granskningsrapport. 
Företrädare för Regeringskansliet, Naturvårdsverket och Statens energimyndighet 
har fått tillfälle att faktagranska och i övrigt lämna synpunkter på 
utkast till rapporten. 
Rapporten överlämnas till regeringen i enlighet med 9 § lagen 
(2002:1022) om revision av statlig verksamhet m.m. Rapporten överlämnas 
samtidigt till Riksrevisionens styrelse. 
Rapporten innehåller slutsatser och rekommendationer som avser 
regeringen, Naturvårdsverket och Statens energimyndighet. Riksrevisionen 
kommer att följa upp granskningen. 
Riksrevisor Claes Norgren har beslutat i detta ärende. Revisionsledare 
Lena Björck har varit föredragande. Biträdande granskningsenhetschef 
Hans Folkesson, revisionsdirektör Anna Carlsson och revisionsledare 
Madeleine Nyman har medverkat vid den slutliga handläggningen. 
Claes NorgrenLena Björck

Innehåll

Sammanfattning 7

1 Inledning 15
1.1 Motiv för granskning 15
1.2 Syftet med granskningen och revisionsfrågor 17
1.3 Avgränsningar 18
1.4 Metod 18
1.5 Bedömningsgrunder 19
1.6 Rapportens disposition 19

2 Utsläpp och utsläppsrätter i Sverige och EU 21
2.1 Utsläppen i Sverige fram till idag 21
2.2 Sveriges officiella prognos över utsläppen 22
2.3 Kyotoprotokollet och bördefördelningen tillåter Sverige att öka utsläppen 23
2.4 Tilldelningen leder till svenskt överskott av utsläppsrätter 24
2.5 Skattning av värdet på Sveriges överskott 28
2.6 EU-ländernas utsläpp 29

3 Klimatpolitiska mål, regelverk och handlingsalternativ 31
3.1 Klimatpolitiska mål och regelverk 31
3.2 Sambanden mellan mål, avtal och handlingsalternativ 36
3.3 Sambanden mellan handlingsalternativ och effekter av myndigheters 
och enskildas insatser 42

4 Krav på rapportering och hantering av utsläppsrätter: 
Riksrevisionens bedömningsgrunder 45
4.1 Internationella och EG-rättsliga krav 45
4.2 Allmänna krav på statlig verksamhet 48
4.3 Krav på myndigheternas verksamhet 49
4.4 Krav på regeringens verksamhet 51

5 Naturvårdsverkets och Energimyndighetens 
rapportering och information 55
5.1 Bedömningskriterier 55
5.2 Naturvårdsverkets och Energimyndighetens gemensamma rapportering 56
5.3 Miljömålsrådets rapportering 58
5.4 Naturvårdsverkets information till allmänheten 58
5.5 Övrig rapportering och information från Naturvårdsverket 58
5.6 Energimyndighetens information till allmänheten 59
5.7 Energimyndighetens rapportering till EU och FN 61
5.8 Annan rapportering och information från Energimyndigheten 61
5.9 Sammanfattande iakttagelser 62



6 Regeringens rapportering 65
6.1 Bedömningskriterier 65
6.2 Regeringens rapportering till riksdagen 66
6.3 Regeringens information till allmänheten 67
6.4 Sammanfattande iakttagelser 68

7 Riksrevisionens slutsatser och rekommendationer 69
7.1 Slutsatser 71
7.2 Rekommendationer 75

Käll- och litteraturförteckning 77
Ordlista 83

Bilaga 1 Redovisning av utsläppsrätter 87
Bilaga 2 Närmare beskrivning av riktlinjerna för redovisning i Kyotoprotokollet 93
Bilaga 3 Uppgifter om innehav och transaktioner som ska redovisas 
på den offentliga delen av registrets webbplats 97
Bilaga 4 EG-rätten och Kyotoprotokollet 99
Bilaga 5 Delmålet 2008–2012: minskning av svenska utsläpp 105
Bilaga 6 Möjliga konsekvenser om delmålet skulle omprövas 111



Sammanfattning 
Klimatförändringen och dess hot mot samhällen är global. Frågan är starkt 
folkligt förankrad. Dess dignitet och det stora allmänintresset bidrar till att 
motivera denna granskning. 
Det svenska åtagandet för att minska de globala utsläppen fram till år 
2012 regleras i Kyotoprotokollet, ett avtal som medger att Sverige får öka 
utsläppen med 4 procent.1 
Sverige har beslutat att gå före i arbetet med att minska utsläppen av 
växthusgaser. Därför har riksdagen beslu tat om ett nationellt miljökvalitetsmål, 
Begränsad klimatpåverkan, med ett mer ambitiöst delmål för perioden 
2008 till 2012 som innebär att utsläppen ska minska med minst 4 procent. 
Sveriges kommande överskott av utsläppsrätter per år för perioden 2008–20122Miljoner ton koldioxidekvivalenter per årSkillnad mellan 
Kyotoåtagandet 
och delmåletÖverskottUtsläppAAURMUCER, ERU9080706050403020100Sveriges samlade innehavUtsläppsprognos –
kommande överskottKälla: Naturvårdsverket och Energimyndigheten, bearbetat av Riksrevisionen.
1 I enlighet med den bördefördelning som följer av EU:s gemensamma åtagande i 
Kyotoprotokollet. Se även avsnitt 2.3.2 AAU:s är Sveriges tilldelade utsläppsrätter, inklusive EUA:s, utsläppsrätter som tilldelas svenska 
anläggningar i EU:s handelssystem. CER:s är utsläppsrätter som genereras från CDM-projekt 
(projekt inom ramen för mekanismen för ren utveckling). ERU:s är utsläppsrätter som genereras 
från JI-projekt (projekt inom ramen för gemensamt utförande). RMU:s är sänkkrediter genererade 
från projekt som rör kolsänkor.

De svenska utsläppen av växthusgaser kommer att minska med nästan 
10 procent från 1990 till 2012.3 
Det innebär att Sveriges åtagande enligt Kyotoprotokollet, såsom det 
framförhandlades i EU:s bördefördelning (+4 procent) kommer att uppfyllas.
Utsläppen i Sverige minskar även betydligt mer än vad som behövs för att 
nå Sveriges nationella delmål till år 2012. Tilldelningen av utsläppsrätter 4 
grundas på åtagandet att utsläppen får öka med 4 procent. Sverige kommer 
således att få ett betydande överskott av utsläppsrätter för perioden fram till 
år 2012. 
Det sammanlagda värdet av hela Sveriges överskott är svårt att skatta, 
men det kan komma att uppgå till 7 till 8 miljarder kronor för hela perioden 
fram till år 2012.5 
Enligt Kyotoprotokollet kan ett överskott annulleras, sparas eller säljas. 
Riksdagens beslut om ett mer ambitiöst delmål fram till år 2012 för klimatpolitiken 
innebär dock en begränsning av handlingsalternativen om inte 
detta delmål ska omprövas. 
Om överskottet av utsläppsrätter motsvarande mellan +4 procent 
(Sveriges åtagande enligt Kyotoprotokollet och EU:s bördefördelning) och 
minst –4 procent (Sveriges delmål till 2012) annulleras kan det svenska 
klimatmålet anses vara nått. I så fall tas utsläppsrätter bort från marknaden, 
vilket bidrar till att de globala utsläppen minskar. 
Om istället en förstärkning av statens budget ska prioriteras kan hela 
eller delar av det kommande överskottet säljas och intäkterna kan då 
användas för att finansiera olika statliga åtaganden. En försäljning av hela 
överskottet skulle innebära att Sveriges nationella delmål för perioden 2008 
till 2012 inte skulle nås. 
Riksrevisionen har granskat regeringens och ansvariga myndigheters 
rapportering och hantering av Sveriges nationella innehav och kommande 
överskott av utsläppsrätter. 
3 Förutsättningar och antaganden för utsläppsprognosen lades fast i juni 2008, vilket innebär 
att den kraftiga ekonomiska nedgång som inleddes hösten 2008 inte återspeglas i prognosen. 
De faktiska utsläppen kan därmed bli lägre än i prognosen, vilket i så fall skulle innebära att 
överskottet av utsläppsrätter blir större. Större överskott av utsläppsrätter i Sverige och andra 
länder kan i sin tur leda till att priset på utsläppsrätter blir lägre.
4 Den korrekta benämningen på utsläppsrätter är i detta sammanhang Kyotoenheter. I denna 
rapport använder vi den mer allmänt använda benämningen utsläppsrätter och nationellt innehav 
av utsläppsrätter. Det nationella innehavet består till övervägande del av så kallade AAU:s 
(Assigned Amount Units). Rapporten behandlar i huvudsak Sveriges nationella innehav av 
AAU:s, men även utsläppsrätter genererade ifrån projektbaserade mekanismer (CER och ERU) 
samt utsläppsrätter från sänkkrediter (RMU) ingår. En bestämd mängd AAU:s omvandlas varje 
år till EUA:s (European Union Allowance), utsläppsrätter som tilldelas svenska anläggningar som 
ingår i EU:s handelssystem. I denna granskning särredovisas inte dessa utsläppsrätter, utan de 
ingår i redovisningen av AAU:s, eftersom de saknar betydelse för granskningens resultat.
5 Värdet utgår från Riksrevisionens sammanställning av Sveriges kommande överskott, 70 miljoner 
ton för perioden 2008–2012, i form av AAU:s (inklusive EUA:s), CER:s, ERU:s och RMU:s 
(sänkkrediter från kolsänkor). Priset på varje utsläppsrätt utgår från de skattade priserna som 
förekommit mest avseende kända affärer som har genomförts mellan länder, 10 Euro per ton 
utsläpp. Point carbon for CAN Europe 26 oktober 2009, Assigned Amount Unit: Seller/buyer 
analysis and impact on post2012 climate regime.

Riksrevisionens samlade bedömning är att det råder brist på transparens i 
rapporteringen av Sveriges samlade innehav och kommande överskott av 
utsläppsrätter. Det råder också brist på information om hur hanteringen av 
överskottet påverkar det nationella klimatmålet och dess delmål till år 2012. 
Frånvaron av ett beslut om hanteringen av kommande överskott bidrar till att 
berörda myndigheter och departement har olika uppfattning om hur Sveriges 
nationella klimatmål ska nås. Riksdagen har inte fått tillfälle att ta ställning till 
användningen av ett betydande finansiellt värde. 
Regeringen har inte underställt riksdagen frågan 
Riksrevisionen konstaterar att regeringen inte har underställt riksdagen 
frågan om hur Sverige ska hantera det kommande överskottet av 
utsläppsrätter. Statsmakterna har inte heller uttalat någon avsikt när det 
gäller hanteringen av överskottet. 
Naturvårdsverket brister i rapporteringen 
Naturvårdsverket har inte i sin information till allmänheten upplyst om 
värdet av kommande överskott av nationella utsläppsrätter eller om 
betydelsen av olika handlingsalternativ för måluppfyllelsen av det nationella 
delmålet (2008 till 2012). 
Naturvårdsverket och Energimyndigheten har endast nämnt frågan om 
överskottet av utsläppsrätter i en nu fem år gammal rapport. Vid den tidpunkten 
berördes inte alternativet att annullera överskjutande utsläppsrätter. 
Riksrevisionen bedömer att det finns allvarliga brister i Naturvårdsverkets övergripande rapportering. Bristerna avser rapporteringen om 
utsläppsrätter, kommande överskott av utsläppsrätter samt betydelsen av 
hanteringen av överskottet för uppfyllelsen av riksdagens klimatmål och dess 
delmål för perioden 2008 till 2012. 
Energimyndigheten brister i öppenhet i rapporteringenEnergimyndigheten har inte redovisat Sveriges samlade nationella innehav 
av olika typer av utsläppsrätter eller överskott av dessa till regeringen, Miljömålsrådet eller allmänheten. Energimyndigheten har underlåtit att samlat 
redovisa informationen i fråga, trots att informationen finns tillgänglig i olika 
offentliga källor. Riksrevisionens bedömning är att myndigheten därmed 
brister i den rapporteringsskyldighet som följer av myndighetens instruktion. 

Det finns oklarheter vad gäller mandat 
I Sverige är det inte uttryckligt rättsligt reglerat vem som är innehavare av 
statens konton i det svenska utsläppshandelsregistret (SUS). 
Riksrevisionen konstaterar att en sådan reglering finns i Finland, som i 
likhet med Sverige har myndigheter med omfattande självständighet. 
Regeringen har inte rapporterat om överskottet till riksdagen 
Regeringen har inte redovisat Sveriges samlade innehav av olika typer av 
utsläppsrätter eller kommande överskott, varken i klimat- eller budgetpropositioner. Riksdagen har inte heller informerats om vilken betydelse 
hanteringen av överskottet har för det nationella delmålet fram till år 2012. 
Vidare har regeringen inte berört Sveriges innehav av utsläppsrätter och 
kommande överskott av utsläppsrätter i Årsredovisning för staten. 
Regeringen har inte heller informerat allmänheten om Sveriges 
kommande överskott av utsläppsrätter eller om konsekvenserna av olika 
handlingsalternativ. 
Regeringen har inte specifikt efterfrågat information varken från 
Naturvårdsverket eller från Energimyndigheten om handlingsalternativen 
eller dessas betydelse för det nationella delmålet fram till år 2012. 
Riksrevisionen noterar att regeringen genom klimatberedningen, och en 
konsultrapport som Regeringskansliet beställt, har erhållit viss information 
om värdet av kommande överskott av nationella utsläppsrätter och de olika 
handlingsalternativ som står till buds. 
Det är oklart om det nationella delmålet till år 2012 kommer att nås, 
trots de insatser som görs 
För att Sveriges nationella delmål fram till år 2012 ska nås måste utsläppsrätter 
motsvarande minst åtta procentenheter annulleras. I 2009 års klimatproposition 
uttrycker regeringen att delmålet till det nationella miljökvalitetsmålet 
Begränsad klimatpåverkan fram till år 2012 ”ser ut att nås”6, utan att 
ange att detta beror på hur kommande överskott av utsläppsrätter hanteras. 
I och med att regeringen inte underställt riksdagen frågan om hanteringen 
av överskottet är det tvärtom i dagsläget oklart om målet kommer att nås, 
detta trots att det har genomförts åtgärder som har lett till minskade utsläpp 
utöver vad som krävs för att nå det nationella delmålet fram till år 2012. 
6 En sammanhållen klimat- och energipolitik – Klimat (prop. 2008/09:162. s. 30).

Effekterna av medborgarnas insatser för att minska utsläppen är oklara 
Det nationella överskottet av utsläppsrätter väntas uppgå till drygt 
14 miljoner ton koldioxidekvivalenter per år. Det kan jämföras med de totala 
utsläppen från privatbilismen i Sverige som uppgår till 13 miljoner ton per år. 
Olika myndigheter, exempelvis Energimyndigheten, ger tips och råd till 
allmänheten om vad man bör göra för att bli klimatsmart: ”Ställ bilen och 
cykla eller gå om du ska en kortare sträcka”, ”Åk kollektivt så ofta du kan”.7 
Det finns också en mängd mindre frivilliga, eller tvingande, styrmedel som 
från statsmakternas sida motiveras med att Sverige ska nå klimatmålet och 
bidra till globala minskningar av utsläppen, exempelvis koldioxidskatt. 
Om kommande överskott skulle säljas så påverkas dock inte klimatmålet 
eller de globala utsläppen alls eftersom köparen då får tillåtelse att öka sina 
utsläpp med motsvarande mängd. En betydande del av de ansträngningar 
som gjorts av svenska medborgare skulle då, ur ett klimatperspektiv, bli 
effektlösa. 
Riksdagen har inte fått ta ställning till användningen av ett betydande 
finansiellt värde 
Vid en eventuell försäljning kan det svenska överskottet, i förhållande till 
Kyotoavtalet och EU:s bördefördelning, vara värt i storleksordningen 7 till 
8 miljarder kronor. 
Riksdagen borde ha informerats om överskottets värde och fått ta 
ställning till hur det ska hanteras. 
Bristen på information och klara besked leder till oklarheter bland 
berörda myndigheter och departement 
Riksrevisionens faktagranskning har visat att det saknas en samsyn mellan
berörda myndigheter och departement. Dessa har olika uppfattning om 
förhållandet mellan måluppfyllelsen av Sveriges nationella klimatmål med 
dess delmål till år 2012 och vilka effekter hanteringen av Sveriges kommande 
överskott av utsläppsrätter får för delmålet. Ett exempel på detta är att 
Energimyndigheten anser att delmålet fram till år 2012 har omprövats och 
att hela överskottet därmed kan sparas för att uppfylla framtida mål. 
Bristen på samsyn utgör en risk för att departementens och myndigheternas insatser för att uppfylla Sveriges klimatpolitik blir motstridiga och 
därmed mindre effektiva. 
7 Energimyndigheten, Boverket, Konsumentverket och Naturvårdsverket gör en gemensam satsning på information för att fler ska få upp ögonen för möjligheterna att genom energismarta val 
i vardagen bidra till minskade utsläpp av växthusgaser. Kampanjen informerar om allt från 
lämpliga uppvärmningssystem till vilka hushållsapparater som är energisnålast. Energimyndighetens webbsida: http://www.energimyndigheten.se/sv/Press/Pressmeddelanden/ 
BliEnergismartkampanjen-besokerEskilstuna17 - 19-april/.

Bristen på klarhet och samsyn medför också oklarheter om vilka insatser 
som kommer att behövas för att uppnå det senare nationella delmålet till år 
2020. Detta mål får, till skillnad från delmålet till år 2012, uppnås med hjälp 
av köp av utsläppsrätter och användande av kolsänkor. 
Rekommendationer till regeringen• Redovisa Sveriges samlade nationella innehav av olika typer av utsläppsrätter och dessas skattade värde till riksdagen. Detta kan ske i form av en 
så kallad upplysning i Årsredovisning för staten. 
• Underställ riksdagen ett förslag till beslut om hantering av det 
kommande överskottet av utsläppsrätter. För det fall regeringen har för 
avsikt att skjuta upp ett sådant beslut bör riksdagen informeras. 
• Tillse att det regleras rättsligt vem som är kontoinnehavare för statens 
konton i SUS-registret. 
• Tillse att allmänheten får samlad information om Sveriges totala innehav 
av utsläppsrätter8, kommande överskott av dessa samt betydelsen av 
hanteringen för det nationella klimatmålet och dess delmål till år 2012.
• Säkerställ att Energimyndigheten verkar för miljökvalitetsmålet 
Begränsad klimatpåverkan och dess delmål för perioden 2008 till 2012 
genom att till regeringen och Miljömålsrådet rapportera Sveriges 
samlade nationella innehav av olika typer av utsläppsrätter. 
Rekommendationer till Naturvårdsverket• Redovisa för allmänheten att Sverige med stor sannolikhet kommer att 
få ett betydande överskott av utsläppsrätter. Informera om vad olika 
alternativa beslut om hanteringen av detta överskott får för effekter på 
måluppfyllelsen av det nationella miljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan och dess delmål till år 2012.
• Redovisa Sveriges samlade nationella innehav av olika sorters utsläppsrätter för allmänheten samt kommande överskott i förhållande till 
Sveriges officiella utsläppsprognos. 
Rekommendation till Energimyndigheten• Utveckla rapporteringen till regeringen, Miljömålsrådet och allmänheten 
så att den innefattar Sveriges samlade nationella innehav av olika typer 
av utsläppsrätter. 
8 AAU:s (inklusive EUA:s), CER:s, ERU:s och RMU:s.

Systemet för handel med utsläppsrätter inom KyotoprotokolletKlimatproblemet beror på utsläpp av växthusgaser. Fossila bränslen är den största 
källan till utsläpp av växthusgaser. Utsläpp från förbränning av fossila bränslen 
kommer exempelvis från vägtransporter och uppvärmning. 
För att komma till rätta med klimatproblemet måste utsläppen av växthusgaser 
minska. Kyotoprotokollet är ett internationellt avtal inom ramen för FN:s klimatkonvention 
UNFCCC (United Nations Framework Convention on Climate Change), även 
kallad klimatkonventionen, som innehåller åtaganden från ett stort antal länder att 
minska sina utsläpp av växthusgaser. Växthusgaser som regleras av Kyotoprotokollet är 
koldioxid, metan, lustgas (dikväveoxid) och vissa fluorerade gaser. 
Handel med utsläppsrätter är ur ett teoretiskt, ekonomiskt perspektiv ett kostnadseffektivt styrmedel som används för att minska utsläppen av växthusgaser. Det ska 
leda till att utsläpp och utsläppsminskningar får ett pris och att åtgärder för att minska 
utsläppen därigenom kommer att genomföras där de är billigast. 
Systemet med handel av länders tilldelade utsläppsrätter (AAU) styrs av Kyotoprotokollets utsläppstak som har förhandlats fram och beslutats samt av den bördefördelning 
som har överenskommits mellan EU:s medlemsstater för perioden 2008 till 
2012. Detta tak innebär för Sveriges del en möjlighet att öka utsläppen med 4 procent 
jämfört med 1990 års utsläpp. 
Det är upp till länderna själva att välja hur man åstadkommer utsläppsminskningar. 
Man kan antingen minska utsläppen inom det egna landet eller som komplement 
genomföra projekt i andra länder och därigenom erhålla utsläppsrätter (CER och ERU). 
För att möjliggöra kostnadseffektiva utsläppsminskningar tillåts även länderna att 
handla med utsläppsrätter. 
Med flexibla mekanismer är det möjligt för länder att i enlighet med Kyotoprotokollet 
ha högre utsläpp än landets ursprungligt tilldelade mängd. Åtagandet i Kyotoprotokollet innebär att de faktiska utsläppen inte får vara större än den tilldelande mängden 
sedan den justerats för förvärv och avyttring av utsläppsrätter. Internationell handel 
med utsläppsrätter (AAU), mekanismen för ren utveckling (CDM) och mekanismen för 
gemensamt genomförande (JI) är de tre flexibla mekanismer som inkluderats i Kyotoprotokollet. 
Internationell handel med utsläppsrätter innebär att länder med åtaganden att 
begränsa utsläppen kan köpa och sälja AAU (Assigned Amount Unit) som ett sätt att 
uppnå sina åtaganden. Handel med AAU sker i första hand mellan parter (i huvudsak 
länder, men även EU är part i Kyotoprotokollet). CDM och JI avser konkreta projekt för 
att minska växthusgasutsläpp från källor i andra länder och kallas därför projektbaserade 
mekanismer. 
Utsläppsminskningsenheter från projekt inom ramen för gemensamt genomförande 
(JI) kallas Emission Reduction Units (ERU). JI-projekt kan genomföras mellan två eller 
flera länder som har åtaganden att minska utsläppen enligt Kyotoprotokollet. ERU 
är egentligen en AAU som har omvandlats till en ERU i en parts register efter det att 
utsläppsreduktionen har verifierats. 
Certifierade utsläppsminskningar inom ramen för mekanismen för ren utveckling 
(CDM) avser projekt mellan ett land som har åtaganden att minska utsläppen enligt 
Kyotoprotokollet och ett utvecklingsland utan åtagande. De utsläppsrätter som 
genereras från CDM-projekt kallas Certified Emission Reduction (CER). 
Kyotoprotokollet ger möjligheter för länder med åtaganden att begränsa utsläppen 
genom att tillgodoräkna sig upptag av koldioxid i så kallade sänkor, där kol genom 
fotosyntesen binds i växter. Reduktionsenheter från projekt som rör kolsänkor kallas för 
sänkkrediter, Removal Units (RMU). RMU kan, med vissa begränsningar, omvandlas 
till ERU.* 
En reduktionsenhet (ERU, CER eller RMU) motsvarar i likhet med en AAU ett ton 
koldioxid. 
Den korrekta benämningen på Sveriges nationella innehav av utsläppsrätter är 
Kyotoenheter. I denna rapport har vi valt att använda den mer allmänt använda benämningen 
utsläppsrätter. Det nationella innehavet består av AAU, ERU, CER och RMU. 
En bestämd mängd AAU:s omvandlas varje år till EUA:s (European Union Allowance), 
utsläppsrätter som tilldelas svenska anläggningar som ingår i EU:s handelssystem. I 
denna granskning särredovisas inte dessa utsläppsrätter, utan de ingår i redovisningen 
av AAU:s, eftersom de saknar betydelse för granskningens resultat.
*Punkt 29 i Decision 13/CMP.13. UNFCCC.

1 InledningRiksrevisionen har granskat regeringens och ansvariga myndigheters 
rapportering och hantering av Sveriges nationella innehav och kommande 
överskott av utsläppsrätter.9 
Det svenska åtagandet för att minska de globala utsläppen fram till år 
2012 regleras i Kyotoprotokollet, ett avtal som medger att Sverige får öka 
utsläppen.10 Sverige kommer med stor sannolikhet att klara sitt åtagande 
med god marginal. Tilldelningen av utsläppsrätter grundas på att Sverige får 
öka utsläppen, medan Sverige med nuvarande åtgärder kommer att minska 
utsläppen. Därmed får Sverige ett stort överskott av utsläppsrätter fram till 
år 2012 som enligt Kyotoprotokollet kan annulleras, sparas eller säljas. 
Sverige har beslutat att gå före i arbetet med att minska utsläppen av 
växthusgaser. Därför har riksdagen beslutat om ett nationellt miljökvalitetsmål, 
Begränsad klimatpåverkan, som har ett mer ambitiöst delmål för perioden 
2008 till 2012, jämfört med åtagandet enligt Kyotoprotokollet. Utsläppen 
i Sverige minskar mer än vad som behövs för att nå det nationella delmålet 
(för perioden 2008 till 2012), men det är ännu oklart om denna kommande 
måluppfyllelse ska realiseras eller om en förstärkning av statens budget ska 
prioriteras. Det bestäms av hur det förväntade överskottet av utsläppsrätter 
hanteras.
1.1 Motiv för granskningKlimatfrågan är av stort allmänintresse. Hanteringen av kommande överskott av 
utsläppsrätter bestämmer om Sverige ska följa det svenska klimatmålet och dess 
delmål (2008 till 2012) och därmed bidra till att minska de globala utsläppen 
utöver Kyotoprotokollet. 
9 Den korrekta benämningen på utsläppsrätter är i detta sammanhang Kyotoenheter. I denna 
rapport använder vi den mer allmänt använda benämningen utsläppsrätter och nationellt innehav 
av utsläppsrätter. Det nationella innehavet består till övervägande del av så kallade AAU:s 
(Assigned Amount Units). Rapporten behandlar i huvudsak Sveriges nationella innehav av 
AAU:s, men även utsläppsrätter genererade ifrån projektbaserade mekanismer (CER och ERU) 
samt utsläppsrätter från sänkkrediter (RMU) ingår. En bestämd mängd AAU:s omvandlas varje 
år till EUA:s (European Union Allowance), utsläppsrätter som tilldelas svenska anläggningar som 
ingår i EU:s handelssystem. I denna granskning särredovisas inte dessa utsläppsrätter, utan de 
ingår i redovisningen av AAU:s, eftersom de saknar betydelse för granskningens resultat.
10 I enlighet med den bördefördelning som följer av EU:s gemensamma åtagande i Kyotoprotokollet. Se även avsnitt 2.3.

En transparent hantering och rapportering kan vara avgörande för vilka 
incitament myndigheter, företag och allmänhet får att vidta åtgärder för att 
minska utsläppen av växthusgaser. 
Stort intresse för klimatfråganKlimatförändringen och dess hot mot samhällen är global. Frågan är starkt 
folkligt förankrad. Inför EU-valet våren 2009 angav en majoritet av svenskarna 
att klimatet är den viktigaste frågan för EU-samarbetet. Frågans dignitet 
och det stora allmänintresset bidrar till att motivera denna granskning. 
Hanteringen av utsläppsrätter är viktig för måluppfyllelsenHanteringen av kommande överskott av utsläppsrätter bestämmer om 
Sverige ska följa det svenska klimatmålet och dess delmål (2008 till 2012) 
och bidra till att minska de globala utsläppen utöver Kyotoprotokollet. 
Sverige kommer, utifrån den officiella prognosen11, att få ett betydande 
nationellt överskott av utsläppsrätter för perioden fram till år 2012.12 Vid en 
eventuell försäljning kan överskottet för perioden 2008 till 2012 vara värt i 
storleksordningen 7 till 8 miljarder kronor.13 
Enligt Kyotoprotokollet kan ett överskott annulleras, sparas eller säljas. 
Riksdagens beslut om ett mer ambitiöst delmål fram till år 2012 för klimatpolitiken 
innebär dock en begränsning av handlingsalternativen om inte 
detta delmål ska omprövas. 
Om överskottet mellan +4 procent (Sveriges åtagande enligt Kyotoprotokollet och EU:s bördefördelning) och minst –4 procent (Sveriges 
delmål till 2012) annulleras kan det svenska klimatmålet anses vara nått. 
I så fall tas utsläppsrätter bort från marknaden, vilket bidrar till att de globala 
utsläppen minskar. Sett ur allmänhetens perspektiv bör hela överskottet 
annulleras för att säkerställa att en åtgärd, till exempel att ställa bilen och 
i stället cykla, bidrar till minskade globala utsläpp för perioden fram till år 
2012. 
Om i stället en förstärkning av statens budget ska prioriteras kan hela 
eller delar av det kommande överskottet säljas, varefter intäkterna kan 
användas för att finansiera olika statliga åtaganden. Alternativet att sälja ett 
kommande överskott av utsläppsrätter innebär att Sveriges nationella delmål 
11 Naturvårdsverkets officiella prognos. Naturvårdsverkets webbsida 2009-11-02 
http://www.naturvardsverket.se/sv/Klimati-forandring/Utslappsstatistik-och-klimatdata/ 
Utslappav-vaxthusgaser/Prognosfor-vaxthusgasutslapp/.
12 Överskottet är skillnaden mellan faktiska utsläpp och Sveriges åtaganden enligt Kyotoprotokollet.
13 Värdet utgår från Riksrevisionens sammanställning av Sveriges kommande överskott, 
70 miljoner ton för perioden 2008–2012, i form av AAU:s (inklusive EUA:s), CER:s, ERU:s och 
RMU:s (sänkkrediter från kolsänkor). Priset på varje utsläppsrätt utgår från de skattade priserna 
som förekommit mest avseende kända affärer som har genomförts mellan länder, 10 Euro per 
ton utsläpp. Point carbon for CAN Europe 26 oktober 2009, Assigned Amount Unit: Seller/buyer 
analysis and impact on post2012 climate regime.

för perioden 2008 till 2012 inte nås, eftersom köparen då får tillåtelse att öka 
sina utsläpp motsvarande den mängd utsläppsrätter som sålts. 
Det överskott som kan säljas utgörs av skillnaden mellan en svensk 
ökning av utsläppen på +4 procent, som tillåts enligt Kyotoprotokollet, ned 
till den faktiska utsläppsminskningen som år 2007 var –9 procent.14 Vid en 
eventuell försäljning av hela överskottet bidrar inte Sverige till att minska 
de globala utsläppen utöver Kyotoprotokollet som tillåter Sverige att öka 
utsläppen jämfört med år 1990. 
Transparens viktigt när åtgärder beslutasEn transparent hantering och rapportering är avgörande för vilka incitament 
olika aktörer får att vidta åtgärder för att minska utsläppen av växthusgaser. 
En drivkraft för att vidta åtgärder som minskar utsläppen kan vara att 
bidra till att nå Sveriges klimatmål, exempelvis genom att ställa bilen och ta 
cykeln till arbetet. 
Om det skulle visa sig att effekten av en sådan åtgärd uteblir så kan 
det bli svårare att i framtiden förmå myndigheter, företag och allmänhet att 
vidta åtgärder för att minska utsläppen. Det finns då en risk för att statens 
insatser, exempelvis när det gäller information om hur olika aktörer kan bidra 
till att minska utsläppen, motverkas. 
Hanteringen av det kommande överskottet av utsläppsrätter är en viktig 
symbolfråga som i förlängningen kan ha stor betydelse för om handel med 
utsläppsrätter kommer att användas som ett effektivt styrmedel för att bidra 
till att minska de globala utsläppen av växthusgaser.
1.2 Syftet med granskningen och revisionsfrågorGranskningen syftar till att bedöma om hanteringen och rapporteringen av 
det kommande överskottet av utsläppsrätter är transparent. Transparent 
rapportering ligger i linje med svensk förvaltningstradition och utgör en 
förutsättning för att olika aktörer informeras på lika villkor. 
Ett beslut om hanteringen, alternativt en tydlig avsiktsförklaring i frågan, 
behövs för att olika aktörer ska kunna bedöma och agera utifrån effekterna 
av de svenska insatserna. Detta gäller särskilt utsläppsminskningarnas 
bidrag för att minska de globala utsläppen utöver Sveriges Kyotoåtagande, 
i enlighet med riksdagens nationella miljökvalitetsmål Begränsad klimatpåverkan och dess delmål för perioden 2008 till 2012.14 Den faktiska utsläppsminskningen är mer omfattande än –9 procent om kolsänkor 
(–2,13 miljoner ton per år) och flexibla mekanismer inkluderas.

Följaktligen ställer Riksrevisionen följande frågor: 
• Har regeringen underställt riksdagen frågan om hur det förväntade 
överskottet av utsläppsrätter ska hanteras? 
• Har regeringen och ansvariga myndigheter rapporterat Sveriges innehav 
av utsläppsrätter och kommande överskott transparent, särskilt i 
förhållande till Sveriges nationella klimatmål? 
Med transparens avses om tillräcklig information har lämnats till riksdagen, 
myndigheter, företag och allmänhet.15 Sådan information behövs som 
underlag för beslut om att vidta åtgärder som minskar utsläppen. 
Incitamenten för att vidta åtgärder är beroende av vilka effekter de väntas 
få. Hanteringen av det kommande överskottet kan därför vara avgörande för 
vissa aktörers agerande. 
1.3 AvgränsningarGranskningen behandlar rapporteringen av Sveriges samlade nationella 
innehav och kommande överskott av utsläppsrätter. Den inriktas mot 
Kyotoprotokollets handelsperiod för åren 2008 till 2012 och omfattar 
måluppfyllelsen av Kyotoprotokollet och det svenska delmålet för miljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan fram till år 2012. 
Riksrevisionen gör ingen värdering av de olika handlingsalternativen 
(sälja, spara eller annullera). Däremot har Riksrevisionen undersökt frågan 
om vilka handlingsalternativ som är möjliga om Sveriges delmål (2008 till 
2012) inte prioriteras samt vilka alternativ som är möjliga om Sverige ska 
sikta mot att nå detta delmål. 
1.4 Metod 
För att besvara revisionsfrågorna har vi undersökt om regeringen och 
myndigheterna har redovisat innehav och kommande överskott av nationella 
utsläppsrätter transparent och i enlighet med gällande lagstiftning. Vidare 
har vi undersökt om det finns något beslut eller någon avsiktsförklaring om 
hanteringen av kommande överskott av utsläppsrätter. 
Undersökningsmetoden har varit intervjuer, litteraturstudier, en bedömning 
av regelverk (bland annat Kyotoprotokollet), EG:s registerförordning, 
lagen om statsbudgeten, förordningen om årsredovisning och budgetunderlag (FÅB), praxis och befintliga beslut. 
15 Se vidare avsnitt 4 om Riksrevisionens bedömningsgrunder.

Intervjuer och dokument belyser hur regeringen och myndigheterna har 
redovisat och hanterat frågan om överskott på utsläppsrätter. 
Utöver projektgruppen har även Fredrik Engström, Drazenko Jozic och 
Aleksandra Popovic medverkat i granskningen.
1.5 Bedömningsgrunder 
Riksrevisionen har, utifrån lagstiftningen, utarbetat bedömningsgrunder 
för vilka krav som kan ställas på regeringen, Naturvårdsverket och 
Energimyndigheten när det gäller hur innehav, kommande överskott och 
hanteringen av Sveriges utsläppsrätter bör redovisas och presenteras. De 
rättsliga utgångspunkterna avser Kyotoprotokollet, EG-rätten och svensk 
lagstiftning. De rättsliga bedömningarna har kvalitetssäkrats av Ulf Bernitz, 
professor i europeisk integrationsrätt vid Stockholms universitet. I kapitel 
4 beskrivs Riksrevisionens bedömningsgrunder. Riksrevisionen har därefter 
analyserat regeringens och myndigheternas rapportering och information 
utifrån dessa bedömningsgrunder. 
1.6 Rapportens dispositionRapportens disposition är som följer. I kapitel 1 inleds rapporten. Kapitel 2 
innehåller information om utsläpp och utsläppsrätter i Sverige och EU, och 
kapitel 3 innehåller klimatpolitiska mål, regelverk och handlingsalternativ. 
Kapitel 4 innefattar krav på rapportering av hantering av utsläppsrätter: 
Riksrevisionens bedömningsgrund. Kapitel 5 och 6 behandlar myndigheternas och regeringens rapportering och information. Kapitel 7 innefattar 
Riksrevisionens slutsatser och rekommendationer.

2 Utsläpp och utsläppsrätter i 
Sverige och EUDe svenska utsläppen av växthusgaser kommer att minska med nästan 
10 procent från år 1990 till år 2012. Det innebär att Kyotoprotokollet, såsom det
framförhandlades i EU:s bördefördelning (+4 procent), och Sveriges nationella 
delmål för perioden 2008 till 2012 (minst –4 procent) kommer att uppfyllas. 
Detta medför att Sverige får ett överskott av nationella utsläppsrätter. Det 
sammanlagda värdet av hela Sveriges överskott är svårt att skatta, men det kan 
komma att uppgå till 7 till 8 miljarder kronor för hela perioden fram till år 2012. 
Bland de andra EU-länderna är det bara Österrike som inte bedömer att de 
kommer att uppfylla sina utsläppsåtagande enligt Kyotoprotokollet, när planerad 
användning av kolsänkor och projektbaserade mekanismer räknas in.16 
2.1 Utsläppen i Sverige fram till idagDe svenska utsläppen av växthusgaser var cirka 65,4 miljoner ton koldioxidekvivalenter17 år 200718. Sveriges åtagande enligt Kyotoprotokollet utgår från 
hur utsläppen utvecklas jämfört med basåret 1990.19 Våra utsläpp av växthusgaser 
var 9,1 procent lägre år 2007 jämfört med år 1990.20 
16 EEA Report No. 9/2009 Greenhouse gas emission trends and projections in Europe 2009- Tracking 
progress towards Kyoto targets.
17 Utsläppsstatistiken redovisas i det format som länderna som undertecknat klimatkonventionen 
har bestämt. Det används vid rapportering till EU och FN:s klimatkonvention (UNFCCC). Det 
innebär att utsläppen rapporteras exklusive utsläpp från markanvändning, förändrad markanvändning och skogsbruk (LULUCF) och utrikes transporter. Hänsyn har inte tagits till så kallade 
kolsänkor. I statistiken ingår inte utsläpp i andra länder från produktion av varor som importeras 
till Sverige. Däremot ingår utsläpp från produktion av varor som exporteras från Sverige. Naturvårdsverkets webbsida: http://www.naturvardsverket.se/sv/Klimati-forandring/Utslappsstatistik- 
och-klimatdata/Utslappav-vaxthusgaser/Utslappfran-1990/.
18 Preliminära utsläppssiffror för år 2008 publiceras i december 2009.19 Exklusive fluorerade gaser där Sveriges utsläpp år 1995 är basåret.
20 Jämfört med basåret för Kyotoprotokollet var det 9,4 procent lägre år 2007. Det nationella delmålet gäller dock jämfört med samtliga utsläpp år 1990. Delmålet är satt i förhållande till 
samtliga utsläpp 1990. Kyotoprotokollet är satt i förhållande till utsläppen 1990, exklusive fluorerade gaser.

Diagram 1: Totala utsläpp av växthusgaser 1990–20071 000 ton koldioxidekvivalenter80 00070 00060 00050 00040 00030 00020 00010 00001990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006Källa: NaturvårdsverketUtsläppen varierar något över åren. År 1996 var utsläppsnivåerna höga beroende 
på lite nederbörd och därmed mindre tillgång på vattenkraft i kombination 
med en kall vinter. Därefter visar utsläppen en svagt nedåtgående trend. 
Utsläppsminskningarna beror på en mängd faktorer, exempelvis att olja för 
uppvärmning har ersatts med bland annat fjärrvärme baserad på biobränsle. 
2.2 Sveriges officiella prognos över utsläppen 
Naturvårdsverkets senaste prognos visar att de totala utsläppen av växthusgaser 
väntas fortsätta att minska fram till år 2010.21 Efter år 2010 bedöms 
utsläppen minska ytterligare, och år 2020 bedöms de totala utsläppen av 
växthusgaser vara cirka 12 procent lägre än basåret 1990.22 Därmed blir 
utsläppen i Sverige sannolikt betydligt lägre såväl i förhållande till åtagandet 
enligt Kyotoprotokollet som i förhållande till Sveriges nationella delmål 
fram till år 2012. Förutsättningar och antaganden för prognosen lades fast i 
juni 2008, vilket innebär att den kraftiga ekonomiska nedgång som inleddes 
hösten 2008 inte återspeglas i prognosen. De faktiska utsläppen kan därmed 
bli lägre än i prognosen, vilket i så fall skulle innebära att överskottet av utsläppsrätter 
blir större. Större överskott av utsläppsrätter i Sverige och andra 
länder kan i sin tur leda till att priset på utsläppsrätter blir lägre. 
21 Prognosen utgår från nu gällande beslut inom relevanta politikområden. Prognosen är ett 
resultat av en rad antaganden som alla är behäftade med osäkerhet. Resultatet ska tolkas med 
detta i åtanke. Resultatet kan främst ses som en konsekvensanalys av de antaganden som gjorts. 
Beslut om antaganden och förutsättningar för prognosen togs i juni 2008, vilket innebär att 
den ekonomiska nedgången under hösten 2008 inte är med i bedömningarna. Naturvårdsverkets 
webbsida http://www.naturvardsverket.se/sv/Klimati-forandring/Utslappsstatistik-och- 
klimatdata/Utslappav-vaxthusgaser/Prognosfor-vaxthusgasutslapp/.
22 Sveriges åtagande enligt Kyotoprotokollet utgår från hur utsläppen utvecklas jämfört med basåret 
1990.

Diagram 2: Totala utsläpp av växthusgaser och prognos för åren 2010, 2015 och 20201 000 ton koldioxidekvivalenter80 00070 00060 00050 00040 00030 00020 00010 0000Prognos1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2010 2020 
2015 
KyotomålNationellt delmålKälla: NaturvårdsverketJu längre Sverige väntas ha kvar kärnkraften, desto lägre blir de prognostiserade 
framtida utsläppen av växthusgaser. I den aktuella prognosen antas 
att kärnkraften har en ekonomisk livslängd på 60 år. I Naturvårdsverkets och 
Energimyndighetens tidigare prognoser har antagandena om den ekonomiska 
livslängden för kärnkraften varit kortare.23 
2.3 Kyotoprotokollet och bördefördelningen tillåter Sverige att 
öka utsläppenGenom EU:s godkännande av Kyotoprotokollet skedde en omfördelning av 
medlemsstaternas åtaganden enligt en särskild bördefördelning. Se avsnitt 
3.1.1 för mer information om FN:s klimatpolitik och Kyotoprotokollet. Sverige 
fick en tilldelning av utsläppsrätter som ger oss rätt att öka utsläppen med 
högst 4 procent jämfört med 1990 års nivå.24 Detta kan jämföras med 
Sveriges nationella delmål (2008 till 2012) om minst 4 procents minskning; 
se avsnitt 3.1.2. 
Det finns olika orsaker till att Sverige fick tillåtelse att öka sina utsläpp. 
En orsak som kan ha haft betydelse är att den planerade avvecklingen av 
kärnkraften i Sverige var en av utgångspunkterna i bördefördelningen mellan 
EU:s medlemsstater. Den modell som användes för den så kallade bördefördelningen 
tog bland annat hänsyn till bränslemixen i ländernas energiproduktion 
och den energiintensiva industrins betydelse. Eftersom Sverige hade 
för avsikt att avveckla kärnkraften väntades de svenska utsläppen från energiproduktion 
öka med 414 procent mellan 1990 och 2010; se tabellen nedan. 
23 Den svenska klimatstrategins utveckling. En sammanfattning av Energimyndighetens och 
Naturvårdsverkets underlag till kontrollstation 2008 (s. 46).
24 Bilaga II till rådets beslut 2002/358/EG. 

Om kärnkraften skulle ha avvecklats så skulle det ha inneburit att utsläppen 
av växthusgaser skulle ha ökat. Svenska utsläpp från industri- och hushållssektorn 
förväntades däremot minska. Antagandena om att avveckla svensk 
kärnkraft fick därmed till följd att Sverige enligt modellens resultat skulle 
komma att öka sina totala utsläpp med 21 procent över perioden.25 I praktiken 
har utsläppen från svensk energiproduktion dock inte förändrats särskilt 
mycket från 1990 till i dag, vilket är en av orsakerna till att de svenska utsläppen 
har minskat totalt sett. 
Tabell 1. Basscenario enligt den modell som var en utgångspunkt för Sveriges åtagande 
enligt Kyotoprotokollet och EU:s bördefördelning
Power generationHeavy industryDomestic sectorsTotalEmissions 
in 2010 
(MT)
Reduction 
compared 
to 1990 
(%)
Emissions 
in 2010 
(MT)
Reduction 
compared 
to 1990 
(%)
Emissions 
in 2010 
(MT)
Reduction 
compared 
to 1990 
(%)
Emissions 
in 2010 
(MT)
Reduction 
compared 
to 1990 
(%)
B18.5-11.529.6-7.841.4-22.489.5-15.8DK23.8-18.65.2-7.819.4-10.548.3-14.4D272.0-27.3145.7-22.1352.9-16.5770.7-21.7GR36.7-10.410.812.327.62.875.13.0E78.615.959.712.3106.14.1244.49.6F26.1-32.160.0-7.8218.6-11.2304.7-12.9IRL11.414.03.212.313.5-16.828.1-3.3I105.1-9.783.5-7.8175.0-10.0363.6-9.4LUX0.42.86.2-7.83.3-38.810.0-20.8NL39.8-6.532.1-7.867.2-12.9154.0-9.4AU12.43.313.3-7.829.0-5.654.7-4.3P16.814.59.712.319.628.046.119.4FIN22.8-6.312.0-7.820.7-7.455.5-7.0S19.9414.011.7-7.834.9-9.066.621.0UK150.6-29.866.1-7.8232.2-15.3449.0-19.9EU821.6-17.6549.0-9.81361.5-12.02760.2-12.9

2.4 Tilldelningen leder till svenskt överskott av utsläppsrätter 
Sveriges tilldelning av utsläppsrätter för perioden 2008–2012 väntas kraftigt 
överstiga det svenska behovet. Mängden överskjutande utsläppsrätter, i förhållande 
till Kyotoprotokollet och EU:s bördefördelning, väntas uppgå till 
25 Elsevier, Energy policy, Vol. 26, No 12, 1998, A Triptych sectoral approach to burden differentiation; 
GHG emissions in the European bubble.

drygt 14 miljoner ton26 koldioxidekvivalenter27 per år, det vill säga drygt 
70 miljoner ton för hela perioden 2008–2012. 
Den del av överskottet som återstår när Sveriges nationella delmål för 
år 2008 till år 2012 har uppnåtts, väntas för femårsperioden uppgå till cirka 
41 miljoner ton. 
Diagram 3. Sveriges kommande överskott av utsläppsrätter per år för perioden 
2008–201228Miljoner ton koldioxidekvivalenter per årSkillnad mellan 
Kyotoåtagandet 
och delmåletÖverskottUtsläppAAURMUCER, ERU9080706050403020100Sveriges samlade innehavUtsläppsprognos –
kommande överskottKälla: Naturvårdsverket och Energimyndigheten, bearbetat av Riksrevisionen.
26 Riksrevisionens sammanställning innefattar AAU:s (inklusive EUA:s), CER:s, ERU:s och RMU:s. 
Data i sammanställningen grundar sig på Naturvårdsverkets senaste prognos över utsläppen av 
växthusgaser. Naturvårdsverkets webbsida http://www.naturvardsverket.se/sv/Klimati- 
forandring/Utslappsstatistik-och-klimatdata/Utslappav-vaxthusgaser/Prognosfor- 
vaxthusgasutslapp/ . Se Riksrevisionens sammanställning:tabell 2.27 Gemensam måttenhet för utsläpp av växthusgaser (CO2e). Anger mängd av en växthusgas 
uttryckt som den mängd koldioxid som ger samma klimatpåverkan; påverkan av till exempel 1 
kg metan motsvarar klimatpåverkan av 21 kg koldioxid. http://www.naturvardsverket.se/sv/ 
Nedremeny/Fragor-och-svar/Klimat/Vadar-koldioxidekvivalenter/.
28 AAU:s är Sveriges tilldelade utsläppsrätter, inklusive EUA:s, utsläppsrätter som tilldelas svenska 
anläggningar i EU:s handelssystem. CER:s är utsläppsrätter som genereras från CDM-projekt 
(projekt inom ramen för mekanismen för ren utveckling). ERU:s är utsläppsrätter som genereras 
från JI-projekt (projekt inom ramen för gemensamt utförande). RMU:s är sänkkrediter genererade 
från projekt som rör kolsänkor.

De överskjutande utsläppsrätterna representerar (vid en eventuell försäljning) 
en ackumulerad årlig intäkt för Sverige. 
Sveriges tilldelning motsvarar landets åtagande enligt Kyotoprotokollet 
och EU:s bördefördelning som medger ett genomsnittligt utsläpp på 75 miljoner 
ton per år.29 Varje utsläppsrätt motsvarar ett ton utsläpp. Tilldelningen 
är därmed 375 miljoner utsläppsrätter för hela perioden 2008 till 2012. Det 
motsvarar en ökning av utsläppen på 4 procent. 
Utöver tilldelningen av utsläppsrätter inom Kyotoprotokollet investerar 
Sverige, via Energimyndigheten, i projekt utomlands för att minska utsläppen, 
i form av så kallade CDM-projekt (Clean Development Mechanism) och 
JI-projekt (Joint Implementation). Den totala budgeten för programmet fram 
till år 2012 uppgår till drygt 1 miljard kronor.30 År 2008 hade investeringarna 
genererat ungefär 320 000 ton utsläppsrätter.31 Investeringarna väntas löpande fram till år 2012 generera utsläppsrätter motsvarande 11 till 14 miljoner 
ton utsläpp.32 Även dessa utsläppsrätter ingår och kommer att tillföras i 
Sveriges nationella innehav.3329 Drygt 20 miljoner av de 75 miljoner utsläppsrätter som Sverige årligen tilldelas inom Kyotoprotokollet, omvandlas till utsläppsrätter för svenska företag som ingår i EU:s handelssystem. Övriga 
utsläppsrätter (cirka 55 miljoner ton per år) ska täcka samtliga övriga utsläpp, exempelvis från 
trafiken. I denna granskning särredovisas inte utsläppsrätterna inom EU:s handelssystem. De 
ingår i redovisningen av AAU:s, eftersom de saknar betydelse för granskningens resultat.
30 Energimyndighetens webbsida 2009-08-20: http://www.energimyndigheten.se/sv/ 
Internationellt/NY-Internationelltklimatsamarbete/Informationom-CDM-ochJI/Svensktklimatprogram-forCDM-ochJI/http://www.energimyndigheten.se/sv/Internationellt/ 
Internationelltklimatsamarbete/Svensktklimatprogram-formekanismen-forren-utvecklingCDM-ochgemensamt-genomforandeJI/
31 Investeringarna påbörjades under år 2005 och framåt.
32 Årsredovisning 2008, Energimyndighetens årsredovisning ER 2009:01, s. 135.33 Delar av dessa ska användas för att uppfylla Sveriges framtida klimatmål. En tredjedel av Sveriges 
klimatmål till år 2020 ska enligt klimatpropositionen uppfyllas med investeringar i andra EU- 
länder eller flexibla mekanismer som CDM. Investeringarna som finansieras via anslaget avseende år 2010, Insatser för internationella klimatinvesteringar, syftar enligt anslagets ändamål bland 
annat till att uppfylla framtida svenska klimatåtaganden. Den del av Sveriges CER- innehav som 
kommer att genereras via detta anslag är därmed avsedd att sparas för att användas för uppfyllandet av framtida klimatmål.

Tabell 2. Riksrevisionens sammanställning över kommande överskott av utsläppsrätter 
per år
Utsläpp av växthusgaser:
Utsläppsrätter 
(Kyotoenheter)
Miljoner ton 
koldioxidekvivalenter 
per årI förhållande till 
EU:s bördefördelning 
(75 miljoner ton)
I förhållande till 
Sveriges delmål 
(2008-2012)
(69,1 miljoner ton)
Miljoner 
tonProcentMiljonertonProcentKyoto enligt EU:s 
bördefördelning (AAU:s 
inklusive EUA:s)75,000 %+6+9 %
Sveriges delmål 201269,1–6–8 %00 %
Utsläppsprognos 201065,0–10–13 %–4–6 %
Uppjustering av 
utsläppsprognosen* 0,5Sänkkrediter (RMU:s)2,13Utsläppsprognos efter 
avdrag för RMU63,4–12–15 %–6–8 %
CDM- och JI-projekt 
(CER:s och ERU:s)2,5**
Utsläppsprognos efter 
avdrag för CER:s och 
ERU:s63,0–12–16 %–6–9 %
Total utsläppsprognos 
efter avdrag för RMU:s, 
CER:s och ERU:s60,9–14–19 %–8–12 %
Totalt prognostiserat 
överskott ton per år
14,18,2Överskott för hela femårsperioden 
(14,1 * 5 år = 70,5)(8,2 * 5 år = 41)

Källa: Naturvårdsverket och Energimyndigheten: bearbetat av Riksrevisionen.
* Tilldelningen för svenska anläggningar inom EUETS (22,3 miljoner ton) överstiger utsläppsprognosen 
för svenska anläggningar inom EUETS (21,8 miljoner ton). Därför ska Sveriges 
officiella prognos över utsläppen justeras upp med 0,5 miljoner ton utsläpp.
** Riksrevisionens beräkning utgår från värdet på utsläppsrätter som kommer att genereras 
av CDM- och JI-projekt enligt Energimyndighetens årsredovisning 2008 (11 till 14 miljoner ton 
totalt för perioden delat med 5 år = 2,5 miljoner ton i genomsnitt per år). 
Klimatberedningen beräknade att utsläppsrätterna från dessa investeringar 
kommer att uppgå till 1,2 miljoner ton per år.34 
Vidare beräknade klimatberedningen att de sänkkrediter (RMU:s) som 
Sverige får tillgodoräkna sig motsvarar 2,2 miljoner ton utsläpp per år. 
34 Klimatberedningens betänkande SOU 2008:24 Svensk klimatpolitik. Energimyndighetens 
bedömning i årsredovisningen 2008 är alltså betydligt högre (11 till 14 miljoner ton) jämfört med 
klimatberedningens beräkning (1,2 miljoner ton * 5 år = 6 miljoner ton). 

Totalt beräknade klimatberedningen att Sverige skulle få ett överskott 
på 12,9 miljoner ton i förhållande till Kyotoprotokollet och EU:s bördefördelning. 
Det beräknade överskottet i förhållande till det nationella delmålet för 
perioden 2008 till 2012 var 6,7 miljoner ton. 
2.5 Skattning av värdet på Sveriges överskott 
Det sammanlagda värdet av Sveriges överskott är svårt att skatta. 
I dagsläget är handeln med nationella utsläppsrätter inte transparent. 
Endast ett fåtal stora affärer är kända. Exempelvis har handel skett mellan 
Japan och Lettland samt mellan ett japanskt företag och Tjeckien.35 Men 
handeln kan komma att öka ju närmare år 2012 vi kommer. 
Priset på utsläppsrätter i affärer mellan länder redovisas inte alltid 
öppet.36 Värdet av det nationella innehavet är därför svårt att skatta. 
Utsläppsrätter kan också ingå som delar i andra handelsöverenskommelser 
mellan länder. Ett land som köper utsläppsrätter kan också förbinda sig att 
köpa exempelvis varor eller tekniska system från det land som säljer. 
Priset på varje utsläppsrätt kan skattas till 10 euro per ton utsläpp. 
Det sammanlagda värdet kan därmed uppgå till mellan 7 och 8 miljarder 
kronor.37 Den del av överskottet som återstår om Sveriges nationella delmål 
fram till år 2012 ska uppnås kan uppgå till mellan 4 och 5 miljarder kronor. 
Värdet av Sveriges överskott har också skattats av Klimatberedningen. 
Beredningens beräkningar utgick från att det nationella klimatmålet ska nås, 
och beredningen skattade då det årliga värdet på överskjutande utsläppsrätter, utöver 4 procents minskning, från 0,3 till 1,3 miljarder kronor per år.38 
Om hänsyn endast tas till Sveriges Kyotoåtagande, 4 procents ökning, 
blir det årliga värdet av överskottet, med Klimatberedningens antaganden, 
mer än det dubbla. 
35 Enligt intervju med Naturvårdsverket samt i rapporten Point carbon for CAN Europe 26 oktober 
2009, Assigned Amount Unit: Seller/buyer analysis and impact on post2012 climate regime.
36 Det finns en rapport från Point carbon for CAN Europe 26 oktober 2009, Assigned Amount Unit: 
Seller/buyer analysis and impact on post2012 climate regime, som anger skattningar av värdet på 
AAU:s, baserat på kända affärer.
37 Priset 10 euro per utsläppsrätt är det skattade pris som förekommit mest avseende kända affärer 
som har genomförts mellan länder. Point carbon for CAN Europe 26 oktober 2009, Assigned 
Amount Unit: Seller/buyer analysis and impact on post2012 climate regime.
38 SOU 2008:24 Svensk klimatpolitik, s. 523. 

2.6 EU-ländernas utsläppUtsläppen av växthusgaser från EU-2739 motsvarar 11 till 12 procent40 av de 
globala utsläppen. Av EU-27-länderna står Tyskland, Storbritannien, Italien, 
Frankrike och Spanien för de största utsläppen av växthusgaser. 
Enligt Europeiska miljöbyråns senaste rapport är det 14 länder inom 
EU-27 som redan har lägre genomsnittliga utsläpp av växthusgaser än deras 
åtaganden enligt Kyotoprotokollet.41 
Alla länder utom Österrike bedömer att de kommer att uppfylla sina 
åtaganden när planerad användning av kolsänkor och projektbaserade 
mekanismer har räknats in.42 
Tabell 3. EU-ländernas nuvarande utveckling av inhemska utsläpp i förhållande till sina
åtaganden enligt Kyotoprotokollet
Grupp av 
länderLänder med lägre genomsnittliga 
utsläpp än sina åtaganden enligt 
Kyotoprotokollet 
Länder med högre genomsnittliga 
utsläpp än sina åtaganden enligt 
KyotoprotokolletEU-15Frankrike, Tyskland, Grekland, 
Sverige och Storbritannien 
Österrike, Belgien, Danmark, 
Finland, Irland, Italien, Luxemburg, 
Nederländerna, Portugal och SpanienEU-12*Bulgarien, Tjeckien, Estland, 
Ungern, Lettland, Litauen,
Polen, Rumänien och Slovakien 
Slovenien

Källa: EEA Report No 9/2009. Greenhouse gas emission trends and projections in Europe 2009 
– Tracking progress towards Kyoto targets.
* Malta och Cypern har inga åtaganden om att begränsa utsläppen enligt Kyotoprotokollet.
39 EU-27 består av Belgien, Bulgarien, Cypern, Danmark, Estland, Finland, Frankrike, Grekland, 
Irland, Italien, Lettland, Litauen, Luxemburg, Malta, Nederländerna, Polen, Portugal, Rumänien, 
Spanien, Slovakien, Slovenien, Storbritannien, Sverige, Tjeckien, Tyskland, Ungern och Österrike. 
40 Exklusive utsläpp från markanvändning, förändrad markanvändning och skogsbruk (LULUCF) 
samt utrikes transporter. EEA Report No. 9/2009 Greenhouse gas emission trends and projections in 
Europe 2009 - Tracking progress towards Kyoto targets (s. 8).
41 EEA Report No. 9/2009 Greenhouse gas emission trends and projections in Europe 2009- Tracking 
progress towards Kyoto targets.
42 Användning av projektbaserade mekanismer (CER och ERU) och kolsänkor (RMU) ingår alltså. 
EEA Report No. 9/2009 Greenhouse gas emission trends and projections in Europe 2009 - Tracking 
progress towards Kyoto targets.

3 Klimatpolitiska mål, regelverk och 
handlingsalternativDet nationella delmålet för perioden 2008 till 2012 utgör en mer ambitiös kravnivå 
än Sveriges kvantitativa åtagande som följd av Kyotoprotokollet, såsom det 
framförhandlades i EU:s bördefördelning. Både det nationella målet, och därmed 
i förlängningen dess delmål (2008 till 2012) om minskade utsläpp, och Sveriges 
åtagande i Kyotoprotokollet är dock direkta följder av FN:s ramkonvention. 
Det kommande överskottet av utsläppsrätter måste helt eller delvis annulleras för att Sverige ska uppnå det nationella delmålet om utsläppsminskningar. 
Därmed finns en motsättning mellan övergripande klimatpolitiska föresatser och 
att sälja eller spara hela överskottet. 
Valet av handlingsalternativ påverkar effekterna på de globala utsläppen av 
enskilda medborgares insatser för klimatet.
3.1 Klimatpolitiska mål och regelverk 
3.1.1 Kyotoprotokollet innebär ett tak för de svenska utsläppenKyotoprotokollets parter ska se till att utsläppen av växthusgaser43 orsakade 
av mänsklig aktivitet inte överstiger parternas kvantifierade åtaganden enligt 
protokollet. Syftet är att parternas sammanlagda utsläpp av växthusgaser 
ska minska med minst 5 procent av 1990 års nivåer för åtagandeperioden 
från 2008 till 2012.44 Varje part ska senast 2005 ha gjort påvisbara framsteg i 
uppfyllandet av dess åtaganden enligt protokollet.45 Som ett resultat av EU:s 
bördefördelning (se avsnitt 2.3) innebär detta för Sveriges del att utsläppen 
tillåts öka med 4 procent jämfört med 1990 års nivåer.
43 Tillämpningsområdet omfattar följande växthusgaser uttryckt i koldioxidekvivalenter: koldioxid, 
metan, dikväveoxid, fluorkolväten, perfluorkolväten samt svavelhexafluorid. Se artikel 3 och bilaga 
A Kyotoprotokollet. 
44 Sveriges kvantifierade åtagande är att utsläppen ska begränsas till 92 procent av utsläppen år 
1990, vilket motsvarar en minskning med 8 procent. Som en följd av EU:s interna bördefördelning (se avsnitt 2.3) blir dock vårt reella åtagande istället att utsläppen inte får öka mer än 4 
procent. 
45 Artikel 3.1–2, 3.7 samt bilaga B Kyotoprotokollet. 

Bakgrunden till Kyotoprotokollet är FN:s ramkonvention om klimatförändringar 
(UNFCCC), även kallad klimatkonventionen, som undertecknades 
i Rio de Janeiro 1992. Konventionen utgör ramverket för den internationella 
klimatpolitiken. Klimatkonventionens samt det tillhörande Kyotoprotokollets 
slutmål är att koncentrationen av växthusgaser i atmosfären ska stabiliseras 
på en nivå som förhindrar en farlig mänsklig störning av klimatsystemet. 
Klimatkonventionen trädde i kraft i mars 1994. Sverige antog konventionen 
år 1993.46 Konventionen antogs på EG:s vägnar genom ett beslut av rådet i 
december samma år.47 
Klimatkonventionens parter kom överens om Kyotoprotokollet i december 
1997. Sverige antog sedan protokollet i maj 2002.48 EU godkände 
protokollet genom beslut i ministerrådet i april samma år.49 EG lämnade i 
samband med sitt godkännande av protokollet en särskild förklaring om att 
EG:s kvantifierade åtagande om minskning av utsläpp kommer att fullgöras 
genom åtgärder av gemenskapen och dess medlemsstater inom deras respektive behörighetsområde.50 Kyotoprotokollet trädde därefter i kraft den 
16 februari 2005 efter att Ryssland hade ratificerat avtalet.
3.1.2 Sverige har nationellt satt upp ett mer ambitiöst utsläppsmål 
Regeringen och riksdagen har beslutat om ett mer långtgående nationellt 
utsläppsmål än vad Sverige har förbundit sig till internationellt.51 I anslutning 
till att riksdagen år 1993 godkände klimatkonventionen beslutade den även 
om en nationell strategi med innebörden att koldioxidutsläppen från fossila 
bränslen år 2000 ska stabiliseras till 1990 års nivå för att därefter minska.52
46 SÖ 1993:13, 13 Förenta nationernas ramkonvention om klimatförändring, New York den 9 maj 1992, 
Proposition om åtgärder mot klimatpåverkan m.m. (prop. 1992/93:179).
47 Rådets beslut 94/69/EG av den 15 december 1993 om slutande av Förenta nationernas ramkonvention om klimatförändring. 
48 Sveriges klimatstrategi (prop. 2001/02:55, bet. 2001/02:MJU10, rskr. 2001/02:163. Kyotoprotokollet till Förenta nationernas ramkonvention den 9 maj 1992 om klimatförändringar (SÖ 2002:41). 
Regeringen beslutade den 16 maj 2002 att ratificera protokollet. Den 31 maj 2002 anmälde 
Sverige till konventionens sekretariat att Europeiska rådet beslutat att EG och dess medlemsstater i enlighet med artikel 4 i Kyotoprotokollet gemensamt ska fullgöra sina åtaganden i enlighet med protokollets artikel 3.1.49 Rådets beslut 2002/358/EG av den 25 april 2002 om godkännande, på Europeiska gemenskapens vägnar, av Kyotoprotokollet till Förenta nationernas ramkonvention om klimatförändringar, och gemensamt fullgörande av åtaganden inom ramen för detta. Europeiska gemenskapernas officiella tidning nr L 130, 15/05/2002 s. 0001–0003.50 Europeiska gemenskapens förklaring i enlighet med artikel 24.3 i Kyotoprotokollet, se bilaga III till 
rådets beslut 2002/358/EG, tredje stycket.
51 Delmål, 2008–2012. Utsläpp av växthusgaser: 
De svenska utsläppen av växthusgaser skall som ett medelvärde för perioden 2008–2012 vara 
minst 4 procent lägre än utsläppen år 1990. Utsläppen skall räknas som koldioxidekvivalenter 
och omfatta de sex växthusgaserna enligt Kyotoprotokollet och IPCC:s definitioner. Delmålet skall 
uppnås utan kompensation för upptag i kolsänkor eller med flexibla mekanismer.
52 Proposition om åtgärder mot klimatpåverkan m.m. (prop. 1992/93:179, bet. 1992/93:JoU19, 
rskr. 1992/93:361).

 År 1999 beslutade riksdagen om en rad nationella miljökvalitetsmål som 
utgångspunkt för den svenska miljöpolitiken, däribland målet Begränsad 
klimatpåverkan.53 Målet är direkt kopplat till klimatkonventionen och innebär 
att halten av växthusgaser i atmosfären ska stabiliseras på en nivå som 
innebär att människans påverkan på klimatsystemet inte blir farlig (se figur 
1 för exakt målformulering). Innebörden av detta har förtydligats med tiden, 
senast i 2009 års energi- och klimatproposition.54 
År 2002 beslutade riksdagen om ett delmål fram till år 2012 för målet 
Begränsad klimatpåverkan.55 På utskottets förslag röstade riksdagen för vad 
regeringen förordade om mål för den svenska klimatpolitiken.56”Regeringens förslag: De svenska utsläppen av växthusgaser skall som ett 
medelvärde för perioden 2008–2012 vara minst fyra procent lägre än utsläppen 
år 1990. Utsläppen skall räknas som koldioxidekvivalenter och omfatta 
de sex växthusgaserna enligt Kyotoprotokollets och IPCC:s definitioner. /…/
Det nationella målet om att minska utsläppen av växthusgaser med minst 
fyra procent skall uppnås utan kompensation för upptag i kolsänkor eller med 
flexibla mekanismer. Vid kontrollstationen år 2004 avser regeringen, som 
komplement, överväga ett mål som innefattar de flexibla mekanismerna.57
/…/” (Riksrevisionens kursiveringar) 
Miljö- och jordbruksutskottet uttryckte vid delmålets (2008 till 2012) införande att det ”instämmer i regeringens uppfattning att genom att ytterligare 
skärpa det nationella målet, jämfört med det åtagande som överenskommits 
i EU:s preliminära interna bördefördelning för åren 2008–2012, vilket 
innebär en ökning med 4 % relativt med 1990 års nivå, undertrycks vikten av 
att tidigt söka möta den utmaning som hotet om klimatförändringar utgör.”58 
I samband med att regeringen år 2009 uttryckte att delmålet (2008 till 2012) 
borde kunna nås uttryckte utskottet på motsvarande sätt följande: ”Utskottet 
anser i likhet med regeringen att det är viktigt att tidigt möta den utmaning 
som hotet om klimatförändringar utgör. Detta har tidigare konkretiserats 
genom att man har satt ett nationellt mål med en högre ambitionsnivå än 
det åtagande som Sverige har enligt EU:s bördefördelning /…/,” 
53 Svenska miljömål. Miljöpolitik för ett hållbart Sverige (prop. 1997/98:145, bet. 1998/99:MJU6, 
prot. 1998/99:87).
54 En sammanhållen klimat- och energipolitik – Klimat (prop. 2008/09:162, bet. 2008/09: MJU28, 
rskr. 2008/09:300).
55 Sveriges klimatstrategi (prop. 2001/02:55, bet. 2001/02:MJU10, rskr. 2001/02:163).
56 Sveriges klimatstrategi (prop. 2001/02:55, bet. 2001/02:MJU10, s. 5 ”Utskottets förslag till 
riksdagsbeslut, punkt 1, Mål för den svenska klimatpolitiken m.m.” rskr. 2001/02:163).
57 Vid kontrollstationen 2004 beslutade riksdagen, i enlighet med regeringens förslag, att delmålet 
skulle ligga fast (Nationell klimatpolitik i global samverkan, prop. 2005/06:172, bet. 
2005/06:MJU14, rskr. 2005/06:389). 
58 Sveriges klimatstrategi (bet. 2001/02:MJU10, s. 16).

Innebörden av ”de svenska utsläppen” är enligt propositionen ”utsläppen
för Sverige av de sex växthusgaserna”. 59 Miljö- och jordbruksutskottet uttryckte 
sig på motsvarande sätt i sitt ställningstagande i samband med 
behandlingen av propositionen.60 Delmålet ska, till skillnad från Kyotoåtagandet, uppnås utan kompensation för upptag i kolsänkor eller med 
flexibla mekanismer. I utskottsbetänkandet beskrivs denna specificering som 
en högre ambition jämfört med Kyotoåtagandet.61 Enligt Riksrevisionens 
bedömning är det endast vid en eventuell försäljning av utsläppsrätter som 
dessa ska räknas med, då det inte kan sägas bidra till att målet uppnås (se 
bilaga 5). 
I regeringens nya energi- och klimatproposition upprepas att det nationella 
delmålet fram till år 2012 ska stå fast.62 Statsmakterna beslutade vidare 
om ett andra delmål (till år 2020) för det övergripande målet Begränsad 
klimatpåverkan.
3.1.3 SammanfattningSammanfattningsvis utgör det nationella utsläppsmålet medvetet en mer 
ambitiös kravnivå än Sveriges kvantitativa åtagande i Kyotoprotokollet, 
såsom det framförhandlades i EU:s bördefördelning. 
Både det nationella målet, och därmed i förlängningen dess delmål 
för perioden 2008 till 2012 om minskade utsläpp, och Sveriges åtagande i 
Kyotoprotokollet är dock direkta följder av klimatkonventionen (se figur 1). 
59 I propositionen uttrycks detta på följande sätt: ”Målet innebär att utsläppen för Sverige av de sex 
växthusgaserna som ett medelvärde för perioden 2008-2012 skall vara minst fyra procent lägre än 
utsläppen år 1990.” (prop. 2001/02:55, s. 35).
60 I betänkandet uttrycks detta på följande sätt: ”Målet innebär att utsläppen för Sverige av de sex 
växthusgaserna som ett medelvärde för perioden 2008–2012 skall vara minst fyra procent lägre 
än utsläppen år 1990.” ( prop. 2001/02:55, s. 15).
61 Sveriges klimatstrategi (bet. 2001/02:MJU10, s. 17).
62 En sammanhållen klimat- och energipolitik – Klimat (prop. 2008/09:162, bet. 2008/09:MJU28, rskr. 
2008/09:300).

Figur 1: Relationen mellan internationella mål och avtal, samt de svenska målen 
INTERNATIONELLA 
MÅL OCH AVTALNATIONELLA MÅL 
0Svenska utsläpp av 
växthusgaser 
2008–2012 jämfört 
med 1990 års nivåKyotoprotokollet till Förenta 
nationernas ramkonvention 
den 9 maj 1992 om klimatförändringar SÖ 2002:41Artikel 31. Parterna /…/ skall, var för sig 
eller gemensamt, tillse att deras 
sammanlagda antropogena utsläpp 
av /…/ växthusgaser /…/ uttryckt i 
koldioxidekvivalenter inte överstiger 
deras tilldelade mängder, beräknade 
enligt deras kvantifierade åtaganden 
om begränsning och minskning av 
utsläpp /…/ i syfte att minska deras 
sammanlagda utsläpp av sådana 
gaser med minst 5% 1990 års nivåer 
för åtagandeperioden år 2008 till år 
2012.
AVTALSvensk tilldelning efter EU-intern 
förhandling (se prop. 2001/02:55) 
+ 4%
DELMÅLDelmål för miljökvalitetsmålet 
Begränsad miljöpåverkan 
Beslutades prop. 2001/02:55, bet. 
2001/02:MJU10, rskr. 2001/02:63)
Utsläpp av växthusgaser (2008–2012)
De svenska utsläppen av växthusgaser 
skall som ett medelvärde för perioden 
2008–2012 vara minstprocent lägre än utsläppen år 1990. 
Utsläppen skall räknas som koldioxidekvivalenter och omfatta de sex växthusgaserna enligt Kyotoprotokollet och IPCC:s 
definitioner. Delmålet skall uppnås utan 
kompensation för upptag i kolsänkor eller 
med flexibla mekanismer. 
- 4% 
- 10% 
Prognos för 2010 
(se avsnitt 2.2)
Förenta nationernas ramkonvention 
om klimatförändring SÖ 1993:13Artikel 2MålSlutmålet för denna konvention och 
varje tillhörande legal handling som 
partskonferensen kan komma att 
anta är att uppnå, i överensstämmelse med de relevanta föreskrifterna i konventionen att atmosfärens koncentration av växthusgaser 
stabiliseras på en nivå som skulle 
förhindra farlig antropogen störning 
i klimatsystemet. En sådan nivå bör 
vara uppnådd inom en tidsram som 
är tillräcklig för att tillåta ekosystem 
att anpassa sig naturligt till 
klimatförändring, att säkerställa att 
livsmedelsproduktion inte hotas och 
att möjliggöra för ekonomiska 
utveckling att fortgå på ett hållbart 
sätt.
MÅLMÅLEtt av de av riksdagen beslutade 16 
miljökvalitetsmålen: Begränsad klimatpåverkan 
Prop. 1997/98:145, bet. 1998/99:MJU6, rskr.1998/99:183. 
Senaste formulering av innebörden prop. 2008/09:162, bet. 
2008/09:MJU28, rskr. 2008/09:30Halten av växthusgaser i atmosfären ska i enlighet med 
FN:s ramkonvention för klimatförändringar stabiliseras 
på en nivå som innebär att människans påverkan på 
klimatsystemet inte blir farlig. Målet ska uppnås på ett 
sådant sätt och i en sådan takt att den biologiska 
mångfalden bevaras, livsmedelsproduktionen säkerställs 
och andra mål för hållbar utveckling inte äventyras. 
Sverige har tillsammans med andra länder ansvar för 
att det globala målet kan uppnås. 
TemperaturmålDen globala ökningen av medeltemperaturen begränsas 
till högst 2 grader Celsius jämfört med den förindustriella nivån. Sverige ska verka internationellt för att det 
globala arbetet inriktas mot detta mål.
Koncentrationsmål som härleds från temperaturmåletSveriges klimatpolitik utformas så att den bidrar till att 
koncentrationen av växthusgaser i atmosfären på lång 
sikt stabiliseras på nivån högst 400 miljondelar 
koldioxidekvivalenter (ppmv koldioxidekvivalenter). 
Möjligheten att uppfylla miljökvalitetsmålet är till 
avgörande del beroende av internationellt samarbete 
och insatser i alla länder.
ANNULLERA, 
SÄLJA ELLER 
SPARA?

3.2 Sambanden mellan mål, avtal och handlingsalternativ 
3.2.1 Utifrån Kyotoprotokollet finns tre handlingsalternativ 
Det svenska överskottet av utsläppsrätter kan hanteras på tre olika sätt; 
det kan säljas (eller överlåtas), annulleras eller sparas (se avsnitt 3.2.3).63 
Dessa tre handlingsalternativ beskrivs mer detaljerat i Kyotoprotokollets så 
kallade modalities (former för avtalet) där det klargörs vilka transaktioner 
parterna får göra och följderna av dem.64 I [bilaga 2] redovisar Riksrevisionen 
en närmare beskrivning av dessa. Huvuddragen i formerna för avtalet följer 
nedan:65• Om en part förvärvar utsläppsrätter eller delar av en annan parts tilldelade mängd, ska dessa läggas till den förvärvande partens tilldelade 
mängd av utsläppsrätter.66• Om en part överlåter utsläppsrätter eller del av dess tilldelade mängd 
till en annan part, ska dessa dras ifrån den överlåtande partens tilldelade 
mängd av utsläppsminskningar.67• Varje part ska uppvisa efterlevnad av protokollet genom att återlösa 
(”retire”) utsläppsrätter. Bedömningen av partens efterlevnad sker vid 
utgången av åtagandeperioden med tillägg för en kompletterande tidsfrist.6863 Överskottet kan även användas för att öka de inhemska utsläppen under innevarande period. 
Detta har Riksrevisionen dock inte bedömt vara ett aktuellt handlingsalternativ.
64 Kyotoprotokollet anger på en övergripande nivå att närmare riktlinjer för redovisningen av 
utsläppsrätter ska antas vid en partskonferens (artikel 7.4 Kyotoprotokollet). Vid den partskonferens som ägde rum i Marrakech träffades en överenskommelse om ett antal detaljerade 
riktlinjer. De avser den årliga rapporteringen om växthusgaser, de inventeringssystem som 
parterna till Kyotoprotokollet ska inrätta samt riktlinjer för de nationella registersystemen. 
Riktlinjerna antogs vid ett partsmöte i Montreal år 2005. De benämns med termen ”Modalities”. 
De närmare kraven på registren redovisas i avsnittet ”Registry requirements” under huvudrubriken ”modalities” (UNFCCC hemsida 090930: http://unfccc.int/national_reports/ 
accounting_reporting_and_review_under_the_kyoto_protocol/items/1029.php De mer preciserade riktlinjerna lämnas i Decision 13/CMP.1 and annex “Modalities for the accounting of 
assigned amounts under Article 7, paragraph 4, of the Kyoto Protocol). 
65 De grundläggande bestämmelserna återfinns i artikel 3.10–13 i Kyotoprotokollet. Se även United 
Nations, Framework Convention on Climate Change, Decisions adopted by the Conference of the 
Parties serving as the meeting of the Parties to the Kyoto Protocol, 30 March 2006, FCCC/KP/ 
CMP/Add.2, Decision 11/CMP.1, Modalities rules and guidelines for emissions trading under 
Article 17 of the Kyoto Protocol. De mer preciserade riktlinjerna lämnas i Decision 13/CMP.1 and 
annex “Modalities for the accounting of assigned amounts under Article 7, paragraph 4, of the 
Kyoto Protocol.
66 Artikel 3.10 Kyotoprotokollet.
67 Artikel 3.11-12 Kyotoprotokollet. 
68 Punkt 34 Decision 13/CMP.1 (Annex).

• Parten ska också efter utgången av den kompletterande tidsfristen redovisa det totala antalet utsläppsrätter, den totala mängden utsläppsrätter 
på dess återlösenskonto samt den totala mängden utsläppsrätter som 
parten begär ska rullas in i den följande åtagandeperioden. Utsläppsrätter som inte rullas in på detta sätt ska annulleras.69 Rätten att spara 
överskjutande utsläppsrätter inträder därför inte automatiskt utan sker 
på begäran och kräver en aktiv handling från parten.
• Varje part får också (frivilligt) annullera utsläppsrätter så att de inte 
kan användas för fullgörande av partens åtaganden. Det sker genom att 
utsläppsrätter förs över till ett särskilt annulleringskonto i det nationella 
registret.70 Det finns inte något krav på att denna typ av annullering 
måste ske vid en speciell tidpunkt. 
Riksrevisionen tolkar den sistnämnda punkten som att annulleringen kan 
ske löpande under åtagandeperioden.
Figur 2: Bilden nedan visar olika valmöjligheter för hur överskott av utsläppsrätter kan 
behandlas 
Svenska registret för handel 
med utsläppsrätter ”SUS-
kontot” vid EnergimyndighetenInternational transaction log (ITL) hos FN 
Kan sparasKan annullerasInternationell marknad för handel 
med utsläppsrätter 
Kan säljasDrygt 70 miljoner ton utsläppsrätter väntas 
överstiga Sveriges totala utsläpp 
Sveriges nationella 
innehav: tilldelningen från 
FN/Kyoto totalt perioden 
2008-2012:
375 miljoner ton 
utsläppsrätter (AAU)
Staten ska, efter 2012, lämna utsläppsrätter 
till FN som motsvarar Sveriges inhemska 
utsläpp för perioden.
+10,65miljoner tonKolsänka (RMU)
+11 – 14 
miljoner tonCDM & JI- projekt69 Artikel 3.13 i Kyotoprotokollet och punkt 36 i Decision 13/CMP.1.70 Punkt 33 i Decision 13/CMP.1 (Annex).

3.2.2 EG-rätten inskränker inte det nationella handlingsutrymmet 
Den centrala frågan som utreds i detta avsnitt är om Sverige kan bli tvunget 
att sälja71 kommande överskott av utsläppsrätter till andra EG-medlemsstater. 
Riksrevisionens utredning visar att det inte finns några EG-rättsliga 
hinder för något av alternativen för hantering av Sveriges överskott av 
utsläppsrätter. 
Det finns inte någon rättslig grund för EU att vidta sanktioner mot en 
medlemsstat som väljer att inte dela med sig till andra medlemsstater av ett 
överskott av utsläppsrätter. En skyldighet att dela med sig grundas i så fall 
på politiska snarare än juridiska överväganden. 
Till exempel Storbritanniens regering har redan förklarat att den förbehåller 
sig rätten att behålla eller annullera överskott av utsläppsrätter av 
inrikespolitiska skäl.72 
Det är frivilligt att delta i handeln med utsläppsrätter enligt Kyotoprotokollet. 
Parterna till Kyotoprotokollet får delta i handeln med utsläppsrätter för 
att fullgöra sina åtaganden om utsläppsminskningar enligt protokollet. Det 
finns dock vissa restriktioner för hur omfattande handeln får vara. Handeln 
ska vara supplementär (det vill säga den kommer i andra hand) till de nationella 
åtgärderna för att fullgöra de kvantifierade åtagandena om begränsning 
och minskning av utsläpp.73 
Rådet föreskriver i sitt beslut år 2002 om EG:s godkännande av Kyotoprotokollet 
att EG och dess medlemsstater gemensamt ska fullgöra sina 
åtaganden enligt protokollet. Vidare anger rådet att EG och medlemsstaterna 
har enats om kvantifierade åtaganden om begränsning och minskning av 
utsläpp och fastställt utsläppsnivåer som tilldelats var och en av dem för 
den första åtagandeperioden som löper mellan åren 2008 och 2012. Enligt 
rådet ska EG och dess medlemsstater vidta nödvändiga åtgärder för att inte 
överskrida de utsläppsnivåer som anges i bilaga till beslutet.74 I rådets beslut 
förtydligas inte närmare vilka nödvändiga åtgärder som kan komma ifråga. 
Vad som skulle kunna tala för en skyldighet för Sverige att dela med sig 
av eller sälja överblivna utsläppsrätter till andra medlemsstater är huvudsakligen 
följande. I skälen (preamblarna) till rådets beslut framhålls att 
beslutet innebär att EG och medlemsstaterna är gemensamt ansvariga för 
71 Alternativt skulle det kunna vara fråga om att ge bort utsläppsrätterna. Med utgångspunkt från de 
klimatpolitiska målen har dessa två handlingsalternativ samma innebörd (givet att möjliga 
inkomstökningar inte öronmärks för klimatåtgärder). 
72 EEA Report No. 9/2009 Greenhouse gas emission trends and projections in Europe 2009 – 
Tracking progress towards Kyoto targets, not 42, s. 90. Det exakta uttalandet löd på följande sätt: 
“For example, the Government of the United Kingdom has repeatedly stated that it reserves the 
right to retain or cancel surplus units in order to meet domestic policy commitments.”
73 Artikel 17 Kyotoprotokollet. Partskonferensen ska fastställa erforderliga principer, former, regler 
och riktlinjer, särskilt för verifiering, rapportering och redovisningsskyldighet avseende handeln 
med utsläppsrätter.
74 Artikel 2 rådets beslut 2002/358/EG.

bland annat att deras utsläpp av växthusgaser inte överstiger deras tilldelade 
mängder. Det betonas att medlemsstaterna följaktligen, och med hänvisning 
till artikel 10 i EG-fördraget, är skyldiga var för sig och tillsammans att vidta 
alla lämpliga åtgärder för att säkerställa att bland annat EG:s kvantifierade 
åtagande om utsläppsminskningar fullgörs. Dessa skyldigheter avser också 
att underlätta att EG:s åtagande genomförs och att avstå från varje åtgärd 
som skulle kunna äventyra åtagandet.75 
Vad som talar emot en skyldighet för Sverige att dela med sig av eller 
sälja utsläppsrätter till andra medlemsstater är i huvudsak följande: I skälen 
till rådets beslut från 2002 anges också att EG och dess medlemsstater är 
skyldiga att vidta åtgärder för att EG ska kunna fullgöra sina skyldigheter 
utan att det påverkar varje medlemsstats ansvar gentemot EG och övriga 
medlemsstater att uppfylla sina åtaganden.76 Dessutom har varje medlemsstat 
ett specificerat åtagande att begränsa sina utsläpp.773.2.3 Annullering måste ske för att delmålet till år 2012 ska uppnås 
Samtliga tre alternativ för hur överskottet av utsläppsrätter ska hanteras är 
med andra ord möjliga. De respektive alternativen får dock olika konsekvenser 
för uppfyllelsen av de nationella målen.78 
Om överskottet säljs innebär detta ett tillskott till statskassan. Om 
delmålet fram till år 2012 om att minska de svenska utsläppen hade varit 
fristående, det vill säga inte kopplat till något överordnat mål, skulle en 
argumentation kunna föras för att delmålet ändå uppnås. Utsläppen i Sverige 
ökar inte för att utsläppsrätterna säljs. En sådan tolkning är dock inte möjlig, 
givet riksdagens formuleringar om att det är utsläppen för Sverige som målet 
avser (se bilaga 5).
75 Preambel 10 till rådets beslut 2002/358 EG. Denna preambel hänvisar till artikel 4, 24.2 och 
3.1 i Kyotoprotokollet. Artikel 3.1 i Kyotoprotokollet innebär att parterna ska, var och en för sig 
eller gemensamt, tillse att deras åtaganden om utsläpp av växthusgaser inte överstiger deras 
tilldelade mängder. Artikel 4 innebär att parter till protokollet som har träffat överenskommelse 
om att gemensamt fullgöra sina åtaganden enligt artikel 3 ska anses ha fullgjort dessa åtaganden 
under förutsättning att deras totala, gemensamma, sammanlagda antropogena utsläpp av 
växthusgaserna som omfattas av protokollet inte överstiger deras tilldelade mängder. Artikel 6 
i Kyotoprotokollet reglerar en av Kyotoprotokollets flexibla mekanismer, Joint Implementation 
(JI). Hänvisningen i preambel 24.2 är förmodligen felaktig, eftersom det är artikel 24.3 som ligger 
till grund för rådets beslut om godkännande av Kyotoprotokollet på EG:s vägnar, se bilaga III till 
rådets beslut 2002/358/EG; den avser EG:s förklaring i enlighet med artikel 24.3 i Kyotoprotokollet. 
76 Preambel 12, sista ledet, till rådets beslut 2002/358/EG. 
77 Bilaga II till rådets beslut 2002/358/EG. 
78 Observera att dessa resonemang är illustrativa, snarare än exakta. Det finns en viss skillnad 
mellan det svenska utsläppsmålet och vårt åtagande utifrån Kyotoprotokollet. Det förstnämnda 
ska uppnås utan kompensation för upptag i kolsänkor eller med flexibla mekanismer. Vidare finns 
ännu inte någon utfallsstatistik för perioden då den just påbörjats. 

Att utsläppsmålet fram till år 2012 är ett delmål till det övergripande 
miljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan bidrar ytterligare till slutsatsen 
att det är utsläppen för Sverige som avses när uppfyllelsen av delmålet till 
2012 ska bedömas. Effekterna på måluppfyllelsen är desamma om utsläppsrätterna 
säljs eller om de skulle ha använts till ökade utsläpp inom Sveriges 
gränser. En försäljning av hela överskottet skulle, givet det övergripande 
målet om Begränsad klimatpåverkan, innebära att delmålet inte uppnås. 
Skulle Sverige istället välja att annullera överskottet skulle det innebära 
en de factosänkning av det internationella taket för utsläppsutvecklingen. 
Om utsläppsrätter motsvarande 8 procentenheter annullerades skulle delmålet 
nås. Ytterligare annullering skulle innebära en högre måluppfyllelse 
gentemot det övergripande målet om Begränsad klimatpåverkan. 
Eftersom delmålet fram till år 2012 är formulerat som att en minskning 
av minst 4 procent ska uppnås, skulle en sådan annullering även öka måluppfyllelsen 
gentemot detta delmål. En sådan hantering ligger dessutom väl 
i linje med den av riksdagen uttalande ambitionen att Sverige ska gå före i 
klimatpolitiken. 
Även Klimatberedningen behandlade frågan om Sveriges kommande 
överskott av utsläppsrätter samt de olika handlingsalternativen.79 
Beredningen betonade att uppfyllelsen av Sveriges nationella delmål till 
2012 (–4 procent) måste räknas bort från överskottet, eftersom Sverige 
har antagit ett mer långtgående nationellt mål än åtagandet enligt Kyotoprotokollet. Beredningen föreslog att en del av överskottet borde annulleras 
och en del borde säljas. 
Om Sverige istället väljer att spara överskottet till nästa period är effekten 
på kort sikt, det vill säga under innevarande period, densamma som vid 
en annullering. Utifrån antagandet att dessa utsläppsrätter så småningom 
antingen används eller säljs är dock effekten sådan att de långsiktigt,80
motverkar målet Begränsad klimatpåverkan. 
Givet kopplingen till det övergripande målet skulle även ett sparande gå 
emot delmålets andemening. Agerandet kan jämföras med en situation där 
regeringen genom statlig styrning förmår medborgare att skjuta upp sina 
utsläpp från december 2012 till exempelvis januari 2013. 
3.2.4 Riksdagens delmål till 2012 står fast 
Vid faktagranskningen av Riksrevisionens rapport visade det sig att det 
saknas en samsyn mellan berörda myndigheter och departement. Dessa har 
olika uppfattning om förhållandet mellan måluppfyllelsen av Sveriges nationella 
klimatmål med dess delmål till år 2012 och vilka effekter hanteringen 
av Sveriges kommande överskott av utsläppsrätter får för delmålet. Energi79 
Klimatberedningens betänkande SOU 2008:24, Svensk klimatpolitik.
80 Definitionen av lång sikt blir här beroende av när en användning respektive försäljning sker. 

myndighetens uppfattning avvek från övriga. Energimyndigheten menar i sitt 
faktagranskningssvar att delmålet redan omprövats genom EU:s system för 
handel med utsläppsrätter. Detta utgör en flexibel mekanism medan delmålet 
fram till år 2012, konstaterar Energimyndigheten, ska uppnås utan några 
sådana. Enligt Energimyndigheten gör användandet av detta styrmedel, det 
vill säga EU:s system för handel med utsläppsrätter, delmålet till en anomali. 
Då Riksrevisionen utgår från riksdagens mål finns ingen anledning att 
vidare kommentera Energimyndighetens uppfattning. Riksrevisionen noterar 
dock att delmålet (2008 till 2012) de facto beslutades efter att det blivit känt 
att EU skulle ha ett system för handel med utsläppsrätter. 
Riksrevisionen noterar att Energimyndighetens uppfattning om delmålets 
giltighet även kan få effekt på hur myndigheten menar att Sveriges 
åtgärder för att nå de nationella klimatmålen ska bedrivas (se bilaga 6). 
3.2.5 Sammanfattning 
Sammanfattningsvis måste kommande överskott av utsläppsrätter helt eller 
delvis annulleras för att Sveriges nationella delmål om utsläppsminskningar 
för perioden 2008 till 2012 ska nås. Detta kan beskrivas som att det finns 
en motsättning mellan övergripande klimatpolitiska föresatser och att nyttja 
två av regeringens handlingsalternativ i utsläppsrättssystemet, försäljning 
och sparande. Denna motsättning har tidigare konstaterats av bland annat 
nationalekonomen Peter Bohm: 
”En kvarstående fråga är vad Sverige skall göra med de ej utnyttjade åtta 
procentenheterna av den utsläppskvot landet fått sig tilldelad. Att sälja dem 
på IET-marknaden vore meningslöst eftersom man då tillåter att den utsläppsökning, som man önskar undvika, istället sker i ett annat land. /…/ att spara 
dessa AAU:s till nästa åtagandeperiod är en möjlighet som visserligen skulle 
reducera kostnaderna men som torde kraftigt återverka på den åsyftade psykologiska 
effekten av att Sverige vill demonstrera sina extra uppoffringar som ett 
föregångsexempel.”81, 82Även den parlamentariskt sammansatta Klimatberedningen har förslagit 
en annullering av överskottet. Beredningen betonade att uppfyllelsen av 
Sveriges nationella delmål till 2012 (minst –4 procent) måste räknas bort 
från överskottet, och därmed annulleras. Det resterande överskottet kunde 
enligt beredningen annulleras eller säljas. Intäkterna från en eventuell försäljning 
borde enligt beredningen användas för klimatrelaterade åtgärder i 
Sverige eller i andra länder.
81 ITPS, Institutet för tillväxtpolitiska studier 2004:3: Den svenska klimatpolitikens kostnader och 
betydelse Bohm, Peter, s. 27.82 RiR:s anmärkningar: IET International Emissions Trading, det vill säga den internationella 
utsläppshandeln. AAU Assigned Amount Unit, det vill säga nationella utsläppsrätter. 

3.3 Sambanden mellan handlingsalternativ och effekter av 
myndigheters och enskildas insatser 
3.3.1 Regeringskansliet och myndigheter annullerar för att deras klimatkompensation ska ge effekt 
Regeringen och några myndigheter har klimatkompenserat sina flygresor genom 
att annullera utsläppsrätter som de har investerat i för detta ändamål. 
Regeringen skriver om klimatkompensation i budgetpropositionen och 
i klimatpropositionen.83 Enligt klimatpropositionen kan myndigheter stärka 
klimatarbetet genom att välja att klimatkompensera för sina flygresor. Enligt 
regeringens bedömning bör myndigheternas förvaltningsanslag för åren 
2010 och 2011 kunna användas för att klimatkompensera för myndigheternas 
flygresor i tjänsten. 
Regeringskansliet klimatkompenserar alla sina flygresor sedan år 2008. 
Tidigare har enskilda resor, till exempelvis till klimatkonferenser, klimatkompenserats. 
De utsläpp som flygresorna orsakar kompenseras med stöd till 
projekt i utvecklingsländer som ger motsvarande utsläppsminskningar.84 
Klimatkompensationen sker genom inköp av FN:s kontrollerade certifierade 
utsläppsminskningar (CER) från projekt inom ramen för mekanismen 
för ren utveckling, som är en del av Kyotoprotokollet. Energimyndigheten 
ansvarar för förmedlingen och kvalitetskontrollen. De utsläppsrätter som har 
köpts in för detta ändamål har annullerats.
3.3.2 Myndigheter styr allmänheten att bidra till utsläppsminskningarOlika myndigheter, exempelvis Energimyndigheten ger tips och råd till allmänheten 
om vad man bör göra för att bli klimatsmart: ”Ställ bilen och cykla 
eller gå om du ska en kortare sträcka”, ”Åk kollektivt så ofta du kan”.85 
Om överskottet av utsläppsrätter annulleras så bidrar den som följer 
uppmaningarna till att det nationella klimatmålet nås och att de globala 
utsläppen minskar. Om utsläppsrätter sparas bidrar dagens minskning till 
att motsvarande utsläpp kan göras senare istället. Om överskottet säljs så 
83 En sammanhållen klimat- och energipolitik – Klimat (prop. 2008/09:163) s. 145 samt 
Budgetproposition för 2010 (prop. 2009/10:1) s. 341.84 Klimatkompensation genomförs eftersom flygets utsläpp inte omfattas av något styrmedel för att 
minska utsläppen. Från och med år 2012 omfattas flyget av EU:s system för handel med utsläppsrätter.
85 Energimyndigheten, Boverket, Konsumentverket och Naturvårdsverket gör en gemensam satsning på information för att fler ska få upp ögonen för möjligheterna att genom energismarta val 
i vardagen bidra till minskade utsläpp av växthusgaser. Kampanjen informerar om allt från 
lämpliga uppvärmningssystem till vilka hushållsapparater som är energisnålast. Energimyndighetens webbsida: http://www.energimyndigheten.se/sv/Press/Pressmeddelanden/ 
BliEnergismartkampanjen-besokerEskilstuna17-19-april/.

påverkas inte klimatmålet eller dess delmål fram till år 2012 eller de globala 
utsläppen alls eftersom köparen då får tillåtelse att öka sina utsläpp med 
motsvarande mängd. Istället bidrar åtgärden till att stärka statens budget 
med intäkterna från en sådan försäljning. 
Det finns också en mängd mindre frivilliga eller tvingande styrmedel 
som från statsmakternas sida motiveras med att Sverige ska nå klimatmålet 
och dess delmål (2008 till 2012) och bidra till globala minskningar av 
utsläppen. Ett exempel på det sistnämnda är koldioxidskatt. 
3.3.3 Handlingsalternativen påverkar effekterna av enskilda medborgares 
insatser för klimatet 
Det nationella överskottet av utsläppsrätter väntas uppgå till drygt 14 miljoner 
ton koldioxidekvivalenter per år (se avsnitt 2.4). Det kan jämföras med 
de totala utsläppen från privatbilismen i Sverige som uppgår till 13 miljoner 
ton per år.86 
Ett räkneexempel kan belysa vad olika handlingsalternativ för hanteringen 
av överskottet av utsläppsrätter kan betyda för enskilda medborgare.
Exemplet grundas på följande antaganden:
En genomsnittlig bil drar cirka 0,84 liter per mil.87 Detta innebär ett koldioxidutsläpp 
på 1,91 kg koldioxid.88 Givet en resa till och från arbetsplatsen 
på cirka en mil innebär detta ett koldioxidutsläpp à 3,82 kg per arbetsdag.89 
Utifrån antagandet om 45 veckors arbete per år, med en femdagarsarbetsvecka, 
innebär detta att en genomsnittlig persons bilresor till arbetet under 
ett år motsvarar ett utsläpp om cirka 0,86 ton koldioxid. Att i stället ta cykeln 
skulle innebära att utsläppen minskades med motsvarande mängd. 
Om Sverige skulle använda sitt överskott av utsläppsrätter skulle, givet 
våra antaganden, mer än 11 miljoner medborgare kunna ta bilen till arbetsplatsen 
istället för cykeln.90
86 SIKA:s webbsida http//www.sikainstitute.se. 2009-10-22.87 Bensinförbrukning för riket per medelbil och liter år 2008, SCB:s webbsida 2009-11-03, 
http://www.scb.se/Pages/Standard____132382.aspx.
88 Riksrevisionens beräkning (0,00084 m3*31,4 GJ per m3*72,6 kg/GJ) enligt Naturvårdsverkets 
värmevärden och emissionsfaktorer för bensin. Naturvårdsverkets webbsida 2009-11-03, 
http://www.naturvardsverket.se/sv/Klimati-forandring/Minskautslappen/Verktygsladafor- 
kommuner-och-foretag/Beraknautslapp-avvaxthusgaser/.
89 Rimligt utifrån SCB:s rapport på ämnet: Statistiska centralbyrån (2004), Så bor vi i Sverige, 
Bostäder, boendemiljö och transporter 1975–2002, Levnadsförhållanden rapport 107.90 Givet antagandet om att överskottet blir 10 miljoner ton utsläpp (0,86/10 miljoner ton= 11,6 
miljoner). Detta är ett teoretiskt räkneexempel. I Sverige finns endast cirka 4,5 miljoner sysselsatta enligt SCB i september 2009.

Om överskottet av utsläppsrätter annulleras, skulle detta enligt exemplet 
innebära en global utsläppsminskning som motsvarar att mer än 11 miljoner 
människor cyklar istället för att åka bil till arbetet varje år under perioden. 
Om överskottet sparas så skulle över 11 miljoner människor kunna åka 
bil till jobbet senare, exempelvis varje år under perioden 2013 till 2017. 
Om överskottet säljs så får istället exempelvis mer än 11 miljoner personer 
i andra länder som har åtaganden enligt Kyotoprotokollet tillåtelse att 
åka bil till arbetet varje år fram till år 2012. 
Om överskottet används för att öka utsläppen, skulle mer än 11 miljoner 
människor ytterligare i Sverige kunna ta bilen till arbetet varje år under perioden 
fram till år 2012. 
3.3.4 Sammanfattning 
Sammanfattningsvis är effekterna av enskilda medborgares insatser för 
klimatet beroende av vilket eller vilka handlingsalternativ regeringen väljer att 
använda. Om enskilda medborgares insatser för klimatet ska bidra till att det 
nationella delmålet fram till år 2012 nås, måste hela eller delar av överskottet 
av utsläppsrätter annulleras. Om utsläppsrätterna sparas, så bidrar medborgarnas 
åtgärder för klimatet till att motsvarande utsläpp kan göras senare. 
Om utsläppsrätterna säljs, bidrar åtgärderna till att stärka statens budget, 
men det nationella delmålet till år 2012 nås inte.

4 Krav på rapportering och hantering 
av utsläppsrätter: Riksrevisionens 
bedömningsgrunderAllmänna krav på statlig verksamhet 
• Offentlighet är en grundläggande svensk förvaltningsnorm. Härlett ur tryckfrihetsförordningen och doktrin ifråga om offentlighetsprincipen.
• Statsförvaltningen ska kännetecknas av transparens. Härlett ur budgetlagen och dess 
förarbeten samt senare uttalanden av regeringen och finansutskottet.
Krav på myndigheters verksamhet 
• Förvaltningsmyndigheter har ett långtgående ansvar att ta egna initiativ. 
Härlett ur myndighetsförordningen. 
• Naturvårdsverkets roll som miljöområdets centrala myndighet innebär ett omfattande 
ansvar. Härlett ur Naturvårdverkets instruktion. 
• Energimyndigheten har ansvar för registerfrågor och rapportering utifrån detta. 
Härlett ur Energimyndighetens instruktion.
Krav på regeringens verksamhet 
• Frågan om hanteringen av överskottet ska underställas riksdagen. 
Härlett ur regeringsformen. 
• Det ska framgå vem som ska stå som kontoinnehavare för statens konto. 
Härlett ur internationell jämförelse med utgångspunkt från den svenska 
förvaltningsmodellen samt registerförordningen. 
• Regeringen ska rapportera om utsläppsrätterna, till exempel i årsredovisning för staten. 
Härlett ur budgetlagen och god revisionssed. 
Riksrevisionen konstaterar att Kyotoprotokollet och EG-rätten inte ställer krav på 
öppen redovisning av nationellt innehav av olika typer av utsläppsrätter. 
Riksrevisionen noterar vidare att EG-rätten innebär vissa sekretesskrav men inte 
hindrar en samlad redovisning av Sveriges innehav av olika typer av utsläppsrätter.
4.1 Internationella och EG-rättsliga krav4.1.1 Kyotoprotokollet och EG-rätten ställer inte krav på öppen redovisning 
av nationellt innehav av olika typer av utsläppsrätter 
De internationella kraven innefattar inte öppen redovisning av Sveriges nationella 
innehav av olika typer av utsläppsrätter. Riksrevisionen har ändå valt 
att beskriva de internationella krav som finns. 

När det gäller transparens och redovisning av information till allmänheten 
ställer Kyotoprotokollet krav, så kallade modalities, (se avsnitt 3.2.1 
och bilaga 2) på att parterna ska redovisa specifik information i nationella 
register och på hemsidor. Kraven avser själva registret och dess olika delar. 
Huvuddragen i kraven är som följer: 
• Parterna ska upprätta nationella register för hanteringen av utsläppsrätter. Registren ska innehålla bestämda komponenter.91• Varje nationellt register ska göra ickekonfidentiell information tillgänglig 
för allmänheten och tillhandahålla en hemsida på Internet om informationen så att intresserade personer kan ta del av den.92 Det finns dock 
inget krav på ytterligare redovisning, till exempel i partens statsbudget.
• Informationen i registret och på hemsidan ska innefatta aktuella uppgifter om de olika kontona i registret och specificerad information om 
projekt enligt den flexibla mekanismen gemensamt utförande (JI).93• Registret och hemsidan ska också tillhandahålla bland annat följande 
information om samtliga fyra slags utsläppsrätter94 för varje kalenderår:95– Den totala kvantiteten utsläppsrätter på varje konto vid ingången av året.
– Den totala kvantiteten utsläppsrätter som förvärvats från och överförts 
till andra register, inklusive identitetsuppgifter för de inblandade 
registren. 
– Den totala kvantiteten utsläppsrätter som har annullerats enligt olika 
bestämmelser i riktlinjerna.96
– Den totala kvantiteten utsläppsrätter som utrangerats/dragits tillbaka.
– Aktuella innehav av utsläppsrätter på varje konto.
– En lista över rättssubjekt som auktoriserats av parten att inneha 
utsläppsrätter.9791 Punkt 17–22 Decision 13/CMP.1 (Annex). 
92 Punkt 44 Decision 13/CMP.1 (Annex).
93 Punkt 44, 45 och 46 Decision 13/CMP.1 (Annex).
94 Redovisningen ska avse de olika slags utsläppsrätterna AAU, ERU, CER och RMU. För utsläppsrätterna AAU och ERU och RMU tillkommer ytterligare redovisningskrav.
95 Punkt 44 och 47 Decision 13/CMP.1 (Annex).
96 Enligt punkt 32 i Decision 13/CMP.1 ska utsläppsrätter hänförliga till nettoförändringar i 
utsläppen beträffande markanvändning och skogsbruk annulleras genom att överföras till ett 
särskilt annulleringskonto i det nationella registret. Parterna får också frivilligt annullera utsläppsrätter av samtliga slag, se punkt 12 f.) och 33 i Decision 13/CMP.1. Punkt 48 Decision 13/CMP.1.97 Punkt 48 Decision 13/CMP.1.

EG införde år 1993 en övervakningsmekanism för utsläpp av koldioxid och 
andra växthusgaser.98 Den ersattes år 2004 av en ny mekanism för övervakning 
av växthusgaser inom EU och för genomförande av Kyotoprotokollet.99
Övervakningsmekanismen beskrivs närmare i bilaga 4. 
Regleringarna som följer av EU:s övervakningsmekanism, bland annat 
i den så kallade registerförordningen,100 ställer mindre detaljerade krav på 
innehållet i de nationella registren och hemsidorna än Kyotoprotokollet och 
dess modalities. En viktig precisering är dock att medlemsstaterna årligen 
ska återlösa (lämna tillbaka) utsläppsrätter som motsvarar deras årliga utsläpp, 
efter det att deras nationella inventeringar har färdigställts. 
Registerförordningen reglerar även olika aktörers roller och ansvar enligt 
förordningen. Medlemsstaterna och kommissionen ska utse en registeradministratör och se till att inga intressekonflikter råder mellan registeradministratören och kontoinnehavarna.101 Av förordningen framgår även 
att medlemsstatens och kommissionens behöriga organ ska ansöka hos 
respektive registeradministratör om att i register öppna partsdepå, återlösen-, annullerings- och ersättningskonton.1024.1.2 EG-rätten innebär vissa sekretesskrav men hindrar inte en aggregerad 
redovisning 
Förutom krav att tillhandahålla viss information för allmänheten i nationella 
register, innehåller registerförordningen även vissa sekretesskrav. Av artikel 
10 i registerförordningen följer att all information i register och i gemenskapens 
oberoende transaktionsförteckning, inbegripet om kontosaldon och 
utförda transaktioner, ska vara sekretessbelagd utom vad som gäller tillämpning av själva registerförordningen, direktiv 2003/87/EG eller nationell rätt. 
Registerförordningen lämnar således en möjlighet till nationell rätt att reglera 
sekretesskyddet på annat sätt. Samtidigt får registren innehålla tabeller 
för andra syften än vad som följer av EG-rätten. 
98 Rådets beslut 93/389/EEG av den 24 juni 1993 om en övervakningsmekanism för utsläpp av 
koldioxid och andra växthusgaser i gemenskapen. 
99 Artikel 1 Europaparlamentets och rådets beslut nr 280/2004/EG av den 11 februari 2004 om en 
mekanism för övervakning av utsläpp av växthusgaser inom gemenskapen och för genomförande 
av Kyotoprotokollet. 
100 Kommissionens förordning (EG) nr 2216/2004.101 Artikel 8.1 Kommissionens förordning (EG) nr 2216/2004.102 Artikel 12.1Kommissionens förordning (EG) nr 2216/2004. 

4.2 Allmänna krav på statlig verksamhet4.2.1 Offentlighet är en grundläggande svensk förvaltningsnorm 
En av hörnstenarna i Sveriges demokratiska samhälle är offentlighetsprincipen. 
Den innebär att myndigheternas verksamhet så långt som möjligt ska 
ske i öppna former. 
Svensk rättskipning och förvaltning har sedan länge präglats av offentlighet. 
Genom tillgången till information om förhållandena inom stat och 
kommuner skapas vissa garantier för att myndigheterna inte ska missbruka 
sin makt.103 
Ett uttryck för offentlighetsprincipen är principen om handlingsoffentlighet. 
Handlingsoffentligheten är grundlagsreglerad i 2 kap., 1 § tryckfrihetsförordningen 
(1949:105, TF): ”Till främjande av ett fritt meningsutbyte och en 
allsidig upplysning skall varje svensk medborgare ha rätt att taga del av allmänna 
handlingar.” Rätten att ta del av allmänna handlingar får enligt 2 kap. 
2 § TF begränsas endast om det är påkallat med hänsyn till vissa intressen, 
bland annat skyddet för enskilds personliga eller ekonomiska förhållanden. 
Begränsningarna av rätten att ta del av allmänna handlingar framgår 
huvudsakligen av sekretessgrunderna i offentlighets- och sekretesslagen 
(2009:400). Sekretess avseende förande av utsläppsregister enligt lagen 
(2004:1199) om handel med utsläppsrätter regleras i 31 kap. 11 § offentlighets- 
och sekretesslagen. Riksrevisionens bedömning är att den sekretessbestämmelsen inte utgör något hinder för en rapportering på aggregerad104
nivå till riksdagen och allmänheten om Sveriges nationella innehav av 
utsläppsrätter.105 Dessutom noterar Riksrevisionen att något utlämnande 
av uppgifter från SUS-registret inte skulle behövas för den rapporteringen 
om uppgifterna finns att tillgå i andra öppna källor. I det fallet är frågan om 
sekretessprövning inte aktuell.
4.2.2 Statsförvaltningen ska kännetecknas av transparens 
Riksrevisionen har i ett antal effektivitetsgranskningar kritiserat regeringen 
för bristande transparens i redovisningen till riksdagen. Budgetdisciplin, 
kostnadskontroll och transparens är tre av den reformerade budgetprocessens 
mest centrala funktioner. När den nya budgetprocessens grundsten, 
lag om statsbudgeten (1996:1059 budgetlagen) skulle beslutas av riksdagen 
103 Bohlin (2007), Offentlighetsprincipen, sjunde upplagan.
104 Med aggregerad nivå menas här Sveriges samlade innehav olika typer av utsläppsrätter: AAU:s 
(inklusive EUA:s), CER:s, ERU:s och sänkkrediter (RMU:s). 
105 Detta under förutsättning att rapportering inte medför att ställningen på enskilda konton 
avslöjas.

framhöll konstitutionsutskottet att lagen kunde bidra till att strama upp 
budgetbehandlingen och stärka budgetdisciplinen.106 
Regeringen framhöll i samband med lagförslaget att dess syfte främst var 
att underlätta överblicken, att öka klarheten och att stärka budgetdisciplinen.
107 
I budgetlagens förarbeten108 anges att motivet till dess bruttoredovisningsprincip 
är att ge en tydligare bild av statens åtaganden och att underlätta 
förståelsen av statsbudgeten. Det vill säga att öka transparensen i den 
statliga redovisningen. Finansutskottet kritiserade år 2003 nettoredovisningen 
just utifrån de effekter som detta har på transparensen: ”En grundläggande utgångspunkt bör vara att inkomster och utgifter redovisas brutto på 
statsbudgeten eftersom det ger en bättre överblick av den statliga verksamheten. 
Tydligheten, eller transparensen, i redovisningen ökar. Riksdagen får 
då också möjlighet att pröva anslagstilldelningen och kan på så sätt varje år 
ta ställning till vilken omfattning en viss verksamhet ska ha.”109 
Det kan vidare konstateras att regeringen på senare år har uttalat en 
ambition att öka tydligheten och förbättra beslutsunderlagen till riksdagen. 
Verksamheten inom statsförvaltningen ska ”karakteriseras av transparens, 
saklighet och oförvitlighet”.1104.3 Krav på myndigheternas verksamhet4.3.1 Förvaltningsmyndigheter har ett långgående ansvar att ta egna 
initiativ 
Sverige har en förvaltningstradition där självständiga myndigheter utför 
huvuddelen av den statliga verksamheten. Myndigheterna har även ett stort 
ansvar att själva ta initiativ inom sitt verksamhetsområde, inte minst vad 
gäller rapportering och information. 
Enligt exempelvis myndighetsförordningen111 ska förvaltningsmyndigheter tillhandahålla information om sin verksamhet och följa sådana 
förhållanden utanför myndigheten som har betydelse för verksamheten.112106 Bet. 1996/97:KU3, lag om statsbudgeten.
107 Prop. 1995/96:220, lag om statsbudgeten. 
108 Se till exempel prop. 1995/96:220 s. 43, lag om statsbudgeten.
109 Utgiftsområde 2 Samhällsekonomi och finansförvaltning (bet. 2003/04:FiU02 s. 37). 
Liknande uttalanden finns i Riktlinjer för den ekonomiska politiken, utgiftstak, skattefrågor m.m. 
(bet. 2000/01:FiU20). 
110 Budgetpropositionen för 2007 (prop. 2006/07:1 utgiftsområde 2, s. 26).
111 Myndighetsförordningen (2007:515). 
112 6§ myndighetsförordningen (2007:515).

4.3.2 Naturvårdsverkets roll som miljöområdets centrala myndighet innebär 
ett omfattande ansvar 
Frågan om hantering och rapportering om Sveriges innehav av utsläppsrätter 
rör, utöver regeringen och dess kansli, främst Naturvårdsverket och 
Energimyndigheten. 
Naturvårdsverket har enligt myndighetens instruktion ett övergripande 
ansvar för miljömålsfrågor samt ansvar för samordning, utveckling, uppföljning, 
utvärdering, rapportering och information i fråga om bland annat 
miljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan. Vidare ska myndigheten följa 
olika styrmedels effektivitet för att nå miljökvalitetsmålen samt analysera och 
väga in samhällsekonomiska, juridiska och internationella aspekter i fråga 
om åtgärder inom miljöområdet.113 
Miljömålsrådet vid Naturvårdsverket ska sammanställa och lämna underlag 
till regeringens återkommande fördjupade utvärdering av miljömålsarbetet, 
inklusive ekonomisk uppföljning av arbetet, belysning av målkonflikter 
samt ge konsekvensanalyserade förslag till kostnadseffektiva styrmedel. 
Dessutom svarar Miljömålsrådet för övergripande information om miljömålsarbetet.
1144.3.3 Energimyndigheten har ansvar för registerfrågor och rapportering 
utifrån detta 
Energimyndigheten ska i sitt arbete bidra till att de av riksdagen antagna 
miljökvalitetsmålen som är relevanta för energisektorn uppfylls, med ett 
särskilt fokus på bland annat målet Begränsad klimatpåverkan.115 Enligt dess 
instruktion har myndigheten ett särskilt sektorsansvar för miljömålsarbetet.116 Energimyndigheten ska bistå regeringen med att ta fram underlag 
till sådan rapportering som faller inom myndighetens ansvarsområde. 
Myndigheten ska enligt instruktionen även rapportera till Miljömålsrådet och 
samråda med rådet om vilken rapportering som behövs.117 
Energimyndigheten är i Sverige utsedd till registeradministratör enligt 
registerförordningen och har ansvaret för uppbyggnad och drift av det 
113 Förordningen (2007:1052) med instruktion för Naturvårdsverket.
114 Ibid.
115 1 § Förordning (2007:1153) med instruktion för Statens energimyndighet.
116 2 § Förordningen (2007:1153) med instruktion för Statens energimyndighet.
117 17 § förordningen (2007:1153) med instruktion för Statens energimyndighet.

register där alla transaktioner inom ramen för utsläppshandeln ska 
registreras.118 Myndigheten är kontoföringsmyndighet och har till uppgift att, 
tillsammans med Naturvårdsverket, löpande informera verksamhetsutövare 
och allmänheten om handelssystemet.1194.4 Krav på regeringens verksamhet 
4.4.1 Frågan om överskottets hantering ska underställas riksdagen 
Regeringen har endast rätt att använda statens medel på de sätt som riksdagen bestämmer, vilket framgår av regeringsformen.120 Den nyligen avslutade 
Grundlagsutredningen föreslog att de relevanta bestämmelserna i 
regeringsformen skulle ändras för att ytterligare understryka att ”anslag och 
inkomster inte får användas på annat sätt än vad riksdagen har bestämt i 
budgeten”.121 
Eftersom överskottet av utsläppsrätter har ett, troligen omfattande, 
finansiellt värde bedömer Riksrevisionen att det faller inom ramen för riksdagens 
finansmakt. Därmed bör regeringen underställa riksdagen frågan om 
hanteringen av överskottet av utsläppsrätter. Detta bör ske när det framkommer 
att ett överskott är troligt. 
Karaktären av och detaljeringsgraden i det ställningstagande regeringen 
underställer riksdagen beror bland annat på dess sakinnehåll, till exempel 
om regeringen föreslår försäljning eller inte. Det väsentliga utifrån riksdagens 
finansmakt är att den principiella inriktningen av hanteringen ska 
underställas riksdagen. 
118 Enligt 4 § Förordning med instruktion för Statens energimyndighet, är Energimyndigheten 
kontoföringsmyndighet enligt lagen (2004:1199) om handel med utsläppsrätter. Enligt 4 kap. 
1 § lagen om handel med utsläppsrätter gäller följande: Bestämmelser om kontoföring av 
utsläppsrätter och Kyotoenheter i ett utsläppsrättsregister finns i registerförordningen. 
Ett anläggningsregister skall upprättas över de verksamheter som omfattas av tillståndsplikt 
enligt denna lag. Utsläppsrättsregistret och anläggningsregistret skall föras av den myndighet 
som regeringen bestämmer (kontoföringsmyndigheten).
119 Förordningen (2007:1153) med instruktion för Statens energimyndighet.
120 Riksdagen har tre former av makt: normgivningsmakt finansmakt och granskningsmakt. Finansmakten beskrivs i 9 kap. 2 § första stycket regeringsformen (RF) som att statens medel inte får 
användas på annat sätt än vad riksdagen har bestämt. Detta är ett annat sätt att uttrycka den 
redan i 1 kap. 4 § RF fastslagna regeln att riksdagen bestämmer hur statens medel ska användas. 
Med statens medel avses enligt förarbetena, Grundlagspropositionen (prop. 1973:90 s. 332), i 
första hand penningmedel men också andra likvida tillgångar samt fordringar av kortsiktig natur 
(finansiella omsättningstillgångar). Statens medel och övriga tillgångar står enligt 9 kap. 8 § RF 
till regeringens disposition. Detta är en naturlig följd av att regeringen enligt 1 kap. 6 § RF styr 
riket. Med begreppet disposition avses både förvaltningsåtgärder – såväl rättsliga som praktiska 
– och förfogandeåtgärder, såsom avhändelse och pantsättning. I fråga om förvaltningen av 
statens egendom och förfogandet över den fastställer riksdagen enligt 9 kap. 9 § RF grunder i den 
omfattning som behövs. Numera finns dessa grunder angivna i budgetlagen. 
121 En reformerad grundlag Del 1 och 2 (SOU 2008:125 Del 1, s. 578). Styckena ovan om riksdagens 
och regeringens befogenheter enligt RF utgår till största delen från beskrivningen i denna 
utredning.

4.4.2 Det ska framgå vem som ska stå som kontoinnehavare för statens 
kontoEnligt regeringsformen står statens medel och övriga tillgångar till regeringens 
disposition. Detta innebär dock inte att det är självklart att det är 
regeringen som exempelvis ska stå som kontoinnehavare för de konton där 
landets innehav av utsläppsrätter är registrerat. 
En jämförelse kan här göras med Finland. Finland har, i likhet med 
Sverige, självständiga myndigheter, även om en viss centralisering har skett 
under senare år.122 Det är således ett land där det kan finnas särskild anledning 
att reglera vem som skulle agera som kontoinnehavare i registerförordningens 
mening. I Finland stadgas i lagen om användning av Kyotomekanismerna 
(109/2007) att det är Miljöministeriet som är innehavare av statens 
konto och att det är Miljöministeriet som beslutar om utsläppsrätterna ska 
annulleras eller återlösas.123 Givet att den svenska förvaltningen är mindre 
centraliserad än den finska är skälen för en sådan reglering ännu starkare i 
Sverige.1244.4.3 Regeringen ska rapportera om utsläppsrätterna, exempelvis i 
årsredovisning för staten 
Det finns långtgående krav på regeringens rapportering till riksdagen. Enligt 
budgetlagen ska regeringen redovisa för riksdagen de mål som åsyftas och 
de resultat som uppnåtts på olika verksamhetsområden.125 Budgetlagen stadgar 
vidare att regeringen är redovisningsskyldig inför riksdagen för statens 
medel. Denna redovisningsskyldighet omfattar enligt lagen även den verksamhet 
som bedrivs av staten.126
122 För en redogörelse av den finska förvaltningsmodellen se till exempel Den svenska förvaltningsmodellen i EU-arbetet, Statskontoret, 2000:20A, s. 39.123 I kapitel 2 (Deltagande i projekt och i den internationella utsläppshandeln) 15 § står det att beslut 
om fullmakt att förvara utsläppsenheter på konto och att överföra dem i den internationella utsläppshandeln fattas av det finska miljöministeriet. I kapitel 3 (Det nationella registrets verksamhet) 23 § står det att innehavare av statens konto i det nationella registret är miljöministeriet. 
Miljöministeriet beslutar också om utsläppsrätterna ska annulleras eller återlösas. I 29 § om 
tillsynen över hela reserven av utsläppsenheter står att ”Miljöministeriet har till uppgift att bevaka 
utvecklingen i fråga om hela reserven av utsläppsenheter i det nationella registret. För detta skall 
registeradministratören regelbundet meddela Miljöministeriet de totala mängderna av utsläppsrätter och andra typer av utsläppsenheter både på alla i lagen om utsläppshandel avsedda verksamhetsutövares konton sammanlagt och på alla andra kontoinnehavares konton sammanlagt 
även mängden utsläppsenheter på återlösenkontot.”
124 Vad gäller vilket nationellt organ som bör utses till kontoinnehavare anger registerförordningen 
att medlemsstaterna och kommissionen ska se till att inga intressekonflikter råder mellan 
registeradministratören och kontoinnehavarna. (Artikel 8.1 Kommissionens förordning (EG) 
nr 2216/2004). Det är med andra ord olämpligt att det nationella organ som utses till registeradministratör också utses till kontoinnehavare.
125 2§ lag om statsbudgeten.
126 44§ lag om statsbudgeten.

 Regeringen kan rapportera till riksdagen i form av propositioner, 
exempelvis den årliga budgetpropositionen, eller skrivelser. Nedan följer ett 
resonemang om de krav som särskilt kan ställas på regeringens rapportering 
i skrivelsen Årsredovisning för staten.127 Riksrevisionen har uttryckt att 
Årsredovisning för staten bör vara det centrala redovisningsdokumentet 
inför riksdagen om den statliga verksamheten och att regeringen därför bör 
göra en översyn om en tydligare normering av denna.128 
Riksrevisionen bedömer att det inte går att ställa krav på att utsläppsrätterna ska redovisas som en tillgång i balansräkningen, förutsatt att 
regeringen inte fattar ett aktivt beslut om att de ska säljas i anslutning till 
den kommande perioden. Riksrevisionen bedömer vidare att utsläppsrätterna 
i nuläget inte kan klassificeras som en eventualtillgång då det fortfarande 
råder en stor osäkerhet kring ett eventuellt inflöde av medel. 
Däremot bör regeringen lämna information till riksdagen i anslutning 
till årsredovisningen för staten som en upplysning. Möjligen borde den 
kommande fordran på utsläppsrätter år 2012 tas upp eftersom de beräknade, 
rapporterade utsläppen då ska stämmas av mot antalet utsläppsrätter. 
Detta då Sverige genom antagandet av Kyotoprotokollet har förbundit sig att 
inneha utsläppsrätter motsvarande landets rapporterade utsläpp.
127 Myndigheternas årsredovisningar till regeringen lyder under förordningen(2000:605) om 
årsredovisning och budgetunderlag, även kallad FÅB:en. Ekonomistyrningsverket utfärdar föreskrifter och allmänna råd för dess tillämpning. FÅB:en är dock inte direkt tillämpbar på regeringens Årsredovisning för staten till riksdagen. Normeringen för Årsredovisning för staten utgörs 
istället av bestämmelser i 38 § lagen (1996:1059) om statsbudgeten, den så kallade budgetlagen. 
Där anges att regeringen så snart som möjligt, dock senast nio månader efter budgetåret, ska se 
till att en årsredovisning för staten lämnas till riksdagen. Denna ska enligt lagen innehålla 
resultaträkning, balansräkning och finansieringsanalys samt det slutliga utfallet på statsbudgetens inkomsttitlar och anslag. Utöver budgetlagens bestämmelser är det regeringen själv som 
är normerande för Årsredovisning för statens utformning och innehåll.
128 Se till exempel Riksrevisorernas årliga rapport 2009, s. 14.

Figur 3: Sammanfattning av kapitel 3 och 4 
UTGÅNGSPUNKTER 
Nivån på utsläppen i Sverige 
kommer att innebära ett 
betydande överskott av 
utsläppsrätterSveriges utsläpp har även minskat 
kraftigt utöver det nationella 
klimatmålet och dess delmål till 
år 2012Överskottet kan ha ett stort 
finansiellt värde: i storleksordningen 7 till 8 miljarder kronorKyotoprotokollet innebär ett 
tak för de svenska utsläppen 
Sverige har nationellt satt upp 
ett mer ambitiöst utsläppsmål 
Utifrån Kyotoprotokollet finns 
tre handlingsalternativ 
EG-rätten inskränker inte 
handlingsutrymmet 
Annullering måste ske för att 
delmålet till 2012 ska uppnås 
Riksdagens delmål till 2012 står fast 
Regeringskansliet och myndigheter 
annullerar för att deras klimatkompensation ska ge effekt 
Myndigheter styr allmänheten 
att bidra till utsläppsminskningarHandlingsalternativen påverkar 
effekterna av enskilda medborgares 
insatser för klimatet 
KOPPLING MELLAN 
UTGÅNGSPUNKTER OCH 
BEDÖMNINGSGRUNDERBedömningsgrunderna, t.ex. 
transparens, är särskilt viktiga 
i detta fall då hanteringen av 
överskottet har effekt på:
• måluppfyllelsen av 
Sveriges klimatpolitik 
• effekterna av enskilda 
medborgares insatser 
för klimatet 
• statsfinansernaBEDÖMNINGSGRUNDER 
Offentlighet är en grundläggande svensk förvaltningsnormEG-rätten innebär vissa sekretesskrav men hindrar inte en 
aggregerad redovisningStatsförvaltningen ska kännetecknas av transparensFörvaltningsmyndigheter har ett långtgående ansvar att ta egna 
initiativNaturvårdsverkets roll som miljöområdets centrala myndighet 
innebär ett omfattande ansvar 
Energimyndigheten har ansvar för registerfrågor och rapportering 
utifrån dettaFrågan om överskottets hantering ska underställas riksdagen 
Det ska framgå vem som ska stå som kontoinnehavare för 
statens kontoRegeringen ska rapportera om utsläppsrätterna, t.ex. i 
årsredovisning för staten 
IAKTTAGELSERKapitel 5Naturvårdsverkets och 
Energimyndighetens 
rapportering och 
information 
Kapitel 6Regeringens rapportering

5 Naturvårdsverkets och Energimyndighetens rapportering och information 
Naturvårdsverket och Energimyndigheten har inte informerat allmänheten 
om Sveriges totala innehav av olika typer av utsläppsrätter. Uppgifter om det 
samlade innehavet behövs för att bedöma hur stort Sveriges överskott blir.
Myndigheterna har inte heller informerat om olika handlingsalternativ för 
det kommande nationella överskottet och dessas betydelse för uppfyllelsen av 
Sveriges nationella klimatmål och dess delmål fram till år 2012. Regeringen har 
inte särskilt efterfrågat att myndigheterna ska informera om dessa frågor.
5.1 BedömningskriterierNationellt finns allmänna krav på den statliga verksamheten och krav på 
myndigheternas verksamhet. Allmänheten har rätt till information om den 
statliga verksamheten genom offentlighetsprincipen. 
Naturvårdsverkets roll som miljöområdets centrala myndighet innebär 
ett omfattande ansvar. Naturvårdsverket har enligt myndighetens instruktion 
ett övergripande ansvar för miljömålsfrågor samt ansvar för samordning, 
utveckling, uppföljning, utvärdering, rapportering och information i fråga 
om bland annat miljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan. Vidare ska 
myndigheten följa olika styrmedels effektivitet för att nå miljökvalitetsmålen 
samt analysera och väga in samhällsekonomiska, juridiska och internationella 
aspekter i fråga om åtgärder inom miljöområdet.129 Miljömålsrådet vid 
Naturvårdsverket ska sammanställa och lämna underlag till regeringens återkommande 
fördjupade utvärdering av miljömålsarbetet, inklusive ekonomisk 
uppföljning av arbetet, belysning av målkonflikter samt ge konsekvensanalyserade 
förslag till kostnadseffektiva styrmedel. Vidare ska Miljömålsrådet 
svara för övergripande information om miljömålsarbetet.130 
Energimyndigheten ska i sitt arbete bidra till att de av riksdagen antagna 
miljökvalitetsmålen som är relevanta för energisektorn uppfylls, med ett 
särskilt fokus på bland annat målet Begränsad klimatpåverkan. Energimyndigheten 
ska även rapportera till Miljömålsrådet och ta fram underlag till sådan 
rapportering som faller inom myndighetens ansvarsområde.131 Energimyn129 
Förordningen(2007:1052) med instruktion för Naturvårdsverket.
130 Ibid.
131 Förordningen (2007:1153) med instruktion för Statens energimyndighet.

digheten har ansvar för frågor som berör det svenska utsläppshandelsregistret (SUS) och rapportering utifrån detta. För mer utförliga 
bedömningskriterier se kapitel 4.5.2 Naturvårdsverkets och Energimyndighetens 
gemensamma rapportering 
I Sveriges klimatstrategi beslutade riksdagen att det svenska klimatarbetet och 
det nationella miljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan skulle följas 
upp vid särskilda så kallade kontrollstationer.132 Naturvårdsverket och Energimyndigheten 
har på uppdrag av regeringen tagit fram underlag inför utvärderingen av den svenska klimatpolitiken i kontrollstation 2004 och 2008. 
I Naturvårdsverkets och Energimyndighetens gemensamma rapport 
Kontrollstation 2004 berörs kortfattat olika handlingsalternativ för överskottet av utsläppsrätter.133 Någon sammanställning över Sveriges nationella 
innehav av olika typer av utsläppsrätter redovisades dock inte i rapporten. 
Regeringen hade inte heller särskilt efterfrågat sådan information. 
När rapporten publicerades visade dåvarande prognos en minskning 
av utsläppen med 1 procent jämfört med år 1990. Det var alltså känt att det 
skulle bli ett överskott i förhållande till Kyotoprotokollet134: 
”Om Sverige inte utnyttjar alla de utsläppsrätter (AAU) man tilldelats i
Kyotoprotokollet, vilket blir fallet om Sverige uppfyller det nationella målet, 
så kommer Sverige ha ett utsläppsutrymme över på cirka 6 Mton koldioxidekvivalenter per år enligt Kyotoprotokollet.”135 
Därefter har nya prognoser utarbetats. Utifrån dessa väntas överskottet i 
förhållande till Sveriges åtagande enligt Kyotoprotokollet och EU:s 
bördefördelning bli ännu större.136 
I Kontrollstation 2004 betonades att EU:s medlemsstater har ett 
gemensamt ansvar för att uppfylla åtagandet enligt Kyotoprotokollet.
”Som har konstaterats tidigare så har EU ett gemensamt åtagande enligt Kyotoprotokollet 
och är gemensamt ansvarigt för att detta åtagande möts. Detta kan 
påverka hur Sverige kan förfoga över de utsläppsrätter/reduktionskrediter som 
man inte själva använder under den första åtagandeperioden.”137132 Sveriges klimatstrategi, (prop. 2001/02:55, bet. 2001/02: MJU10, rskr. 2001/02:163).
133 Kontrollstation 2004, Naturvårdsverket och Energimyndigheten 2004.134 Däremot var det inte känt att Sverige skulle klara att minska utsläppen utöver delmålet för 
2008 till 2012 (minst -4 procent).
135 Ibid, s. 110.136 Naturvårdsverkets kommentar: 2007 års prognos indikerade -4 procent. Ett stort överskott 
jämfört med det nationella målet visades först i 2009 års prognos. 
137 Kontrollstation 2004, Naturvårdsverket och Energimyndigheten 2004, s. 109. 

Hanteringen av det kommande överskottet beskrevs på följande sätt:
”Vad som händer med det eventuella utsläppsutrymme Sverige inte tar i anspråk 
har betydelse för miljön men det är även en ekonomisk fråga. Om utsläppsutrymmet sparas och Sverige gör ett större reduktionsåtagande kommande 
åtagandeperiod än vad som annars skulle varit fallet erhålls en motsvarande 
miljövinst. Om utsläppsutrymme sparas för att utnyttjas under kommande 
åtagandeperiod så kommer miljöeffekten dock att vara liten i ett längre tidsperspektiv, eftersom man endast omfördelar utsläpp över tiden. Det kan vara 
ekonomiskt fördelaktigt att spara utsläppsrätter eftersom utsläppsrätter kan 
antas bli dyrare i framtiden. Ett annat sätt att hantera utsläppsrätter man själv 
inte avser att utnyttja kan vara att sälja dem på marknaden. Om man gör det 
använder någon annan dem och det blir således inte någon positiv miljöeffekt. 
I stället kan det bidra till att pressa priset på utsläppsrätter.”138 
Alternativet att annullera utsläppsrätter behandlades inte. Naturvårdsverket
eller Energimyndigheten har inte, efter Kontrollstation 2004, utvärderat 
konsekvenser av olika handlingsalternativ för hanteringen av utsläppsrätter. 
Regeringen har inte begärt någon sådan analys av Naturvårdsverket eller 
Energimyndigheten. 
I Energimyndighetens och Naturvårdsverkets underlag till Kontrollstation 2008 beskriver myndigheterna samhällsekonomiska konsekvenser 
av klimatpolitiken, men Sveriges nationella innehav av olika typer av utsläppsrätter 
respektive kommande överskott av nationella utsläppsrätter 
ingår inte i analysen.139 Däremot behandlas det nationella klimatmålet och 
dess delmål (2008 till 2012) i rapporten. Myndigheterna konstaterar att 
Sverige kommer att nå Kyotoåtagandet med god marginal.140 
Naturvårdsverket eller Energimyndigheten har inte publicerat någon 
sammanställning av Sveriges totala innehav av olika typer av utsläppsrätter. 
Totalt antal AAU:s141 som har utfärdats till Sverige finns redovisat i en tabell 
på Energimyndighetens webbsida. CER:s finns i Energimyndighetens årsredovisning. Kolsänkor (RMU:s) finns på Naturvårdsverkets hemsida.142, 143 
De olika typerna av utsläppsrätter som utgör delarna i Sveriges samlade 
innehav finns alltså tillgängligt i olika offentliga källor. 
138 Ibid, s. 110.139 Konsekvensanalys av klimatmål, delrapport 4 i Energimyndighetens och Naturvårdsverkets 
underlag till Kontrollstation 2008, s. 57.140 Beroende på att Kyotoprotokollet medger olika alternativ för redovisning av utsläppen lämnar 
myndigheterna tre olika utfall för Sveriges utsläpp, 8,10 eller 13 procent under basårsnivån 1990.141 Inklusive utsläppsrätter som omvandlats till svenska anläggningar inom EU:s handelssystem 
(EUA:s).
142 Den enda sammanställning som finns publicerad över Sveriges nationella innehav av olika typer 
av utsläppsrätter finns i bilaga 18 till Klimatberedningens rapport SOU 2008:24, s. 521.143 Utsläppsrätter ifrån JI-projekt (ERU:s) har ännu inte genererats.

5.3 Miljömålsrådets rapporteringMiljömålsrådet har inte berört frågan om hanteringen av nationella utsläppsrätter. 
Regeringen har inte specifikt efterfrågat sådan information av rådet. 
5.4 Naturvårdsverkets information till allmänhetenNaturvårdsverket har inte, i sin information till allmänheten, informerat 
om Sveriges samlade innehav av olika typer av utsläppsrätter respektive 
kommande överskott av utsläppsrätter.144 Naturvårdsverket har inte heller 
informerat om konsekvenserna av olika handlingsalternativ för Sveriges 
nationella miljökvalitetsmål, Begränsad klimatpåverkan och dess delmål 
(2008 till 2012). 
Regeringen har inte särskilt efterfrågat att Naturvårdsverket ska 
informera om dessa frågor.
5.5 Övrig rapportering och information från 
NaturvårdsverketNaturvårdsverket har inte berört frågan om det kommande överskottet av utsläppsrätter 
eller hanteringen av överskottet i myndighetens årsredovisning, 
eller på annat sätt.145 Regeringen har inte heller efterfrågat sådan 
rapportering.146 
Naturvårdsverket har inte i myndighetens remissvar avseende Klimatberedningens betänkande berört utredningens skattningar av överskottet 
eller förslaget att annullera en del och sälja en del av det kommande 
överskottet och använda intäkterna för klimatinvesteringar.147 
Naturvårdsverket lämnar underlaget till Sveriges nationalrapport om 
klimatförändringar. Nationalrapporten är en omfattande sammanställning 
av Sveriges klimatarbete, till regeringen.148 Den innehåller bland annat 
utsläppsdata, utsläppsprognoser, effekter av genomförd politik och redovisning 
av stöd till utvecklingsländer samt klimatforskning och en beskrivning 
av hur Sverige har arbetat med klimatinformation. I Naturvårdsverkets 
144 På myndighetens webbsida beskrivs att regeringen har beslutat att Sverige ska tillgodoräkna sig 
en så kallad kolsänka (RMU-utsläppsrätter,) på maximalt 2,13 miljoner ton per år för att uppfylla 
åtagandet enligt Kyotoprotokollet. I Klimatberedningens sammanställning, som bygger på 
underlag bland annat från Naturvårdsverket och Energimyndigheten, anges det årliga tillskottet 
av så kallade RMU:s till 2,2 miljoner ton per år.
145 Intervju Naturvårdsverket 2009-10-01.146 Ibid.
147 SOU 2008:24, Svensk klimatpolitik.
148 Naturvårdsverkets webbsida 2009-10-06.

underlag för Sveriges femte nationalrapport om klimatförändringar redovisas 
bland annat prognoser över måluppfyllelse gentemot Sveriges åtagande 
enligt Kyotoprotokollet samt gentemot Sveriges och EU:s klimatmål.149 
Däremot berörs inte frågan om hanteringen av kommande överskott av 
utsläppsrätter.150 I underlaget till Sveriges nationalrapport samt på myndighetens 
hemsida redovisas hur mycket Sverige maximalt kan tillgodoräkna 
sig utsläppsrätter från kolsänkor (RMU:s): 2,13 miljoner ton per år. I detta 
sammanhang saknas en redovisning av den totala mängden av olika typer av 
utsläppsrätter som Sverige kan tillgodoräkna sig eller hur stort det 
kommande överskottet väntas bli.
5.6 Energimyndighetens information till allmänhetenEnergimyndigheten har inte redovisat Sveriges samlade innehav av olika 
typer av utsläppsrätter eller det kommande överskottet till allmänheten.151 
Myndighetens avsikt är att redovisa vissa data med fem års fördröjning, 
år 2013.152 Enligt myndigheten redovisas data i enlighet med registerförordningen och Kyotoprotokollets så kallade modalities.153 Den redovisning 
som allmänheten har tillgång till på myndighetens webbsida ser ut som 
följer:
149 Naturvårdsverkets underlag för Sveriges femte nationalrapport om klimatförändringar 
nr. 501-5470-08 Kp, 2009. 
150 Naturvårdsverkets kommentar i faktagranskning: UNFCCC har tydligt meddelat att de endast vill 
ha beslut eller planerade beslut redovisade. Därför har inte Naturvårdsverket tagit upp denna 
fråga.
151 Nationella utsläppsrätter (AAU), certifierade utsläppsminskningar från projekt inom ramen för 
mekanismen för ren utveckling (CER), utsläppsminskningsenheter inom projekt inom ramen för 
gemensamt utförande (ERU) samt kolsänkskrediter (RMU).
152 Intervju Energimyndigheten 2009-10-08.153 Dessa krav beskrivs närmare i bilaga 2 och 3. I Riksrevisionens granskning har inte ingått att 
granska om Energimyndighetens rapportering följer dessa krav.

RapporteringskravData för år 2008Sammanlagt antal ERU, CER, AAU och RMU 
på varje konto i början på året.
Publiceras först 15 januari år 2013Sammanlagda antalet AAU som utfärdats.375 188 561Sammanlagda antalet ERU som utfärdats.0Det sammanlagda antal ERU, CER, AAU och 
RMU som förvärvats från andra register 
tillsammans med uppgift om överförande 
konton och register.
Publiceras först 15 januari 2013Sammanlagda antalet RMU som utfärdats.0Det sammanlagda antal ERU, CER, AAU och 
RMU som överförts till andra register och 
uppgift om förvärvande konton och register.
Publiceras först 15 januari 2013Det sammanlagda antalet annullerade ERU, 
CER, AAU och RMU på grundval av projektaktiviteter genomförda i enlighet med artikel 
3.3 och 3.4 i Kyotoprotokollet0Det sammanlagda antal ERU, CER, AAU och 
RMU som annullerades med anledning av att 
den kommitté som inrättats i enlighet med
Kyotoprotokollet för att bevaka att åtagandena 
enligt protokollet fullgörs konstaterar att 
medlemsstaten inte har fullgjort sitt åtagande 
i enlighet med artikel 3.1 i Kyotoprotokollet.
0Det sammanlagda antal ERU, CER, AAU, RMU 
och utsläppsrätter som annullerades med en 
hänvisning till den artikel i registerförordningen 
enligt vilken de annullerades27 999Det sammanlagda antalet ERU, CER, AAU och 
RMU som flyttades över från föregående 
åtagandeperiod.
0Det sammanlagda antal utsläppsrätter från 
föregående åtagandeperiod som annullerades 
och ersattes0Innehaven på varje konto (persondepåkonto, verksamhetsutövardepåkonto, 
partsdepåkonto, 
annulleringskonto och återlösenskonto)
Publiceras först 15 januari 2013

Eftersom de uppgifter som publiceras avser hela Energimyndighetens 
SUS-register, utan uppdelning på olika aktörers konton, går det inte att ur 
uppgifterna utläsa Sveriges samlade nationella innehav av olika typer av 
utsläppsrätter. Det går inte heller att utläsa om staten har annullerat några 
utsläppsrätter. Den siffra (27 999, se tabellen ovan) som redovisar antalet 
annullerade utsläppsrätter avser inte Sveriges innehav. Det är en summa av 
de utsläppsrätter som har annullerats totalt av olika kontoinnehavare.

5.7 Energimyndighetens rapportering till EU och FNFör att få fram Sveriges samlade nationella innehav måste de olika typerna 
av utsläppsrätter som Sverige innehar summeras. Detta är dock inte möjligt 
att göra enbart utifrån de offentliga registeruppgifter som Energimyndigheten rapporterar. 
Varje år lämnar Energimyndigheten offentliga registeruppgifter från SUS-
registret till EU och FN:s klimatsekretariat (UNFCCC). Uppgifterna innefattar 
dock endast totala registeruppgifter där samtliga aktörers konton redovisas 
tillsammans i totalsummor. Det går alltså inte att av rapporteringen utläsa 
Sveriges totala innehav av alla sorters utsläppsrätter eller exempelvis hur 
många CER:s som Sverige innehar. 
Det totala innehavet hos de aktörer som har registrerat sitt CER-innehav 
i ett konto i SUS-registret redovisas i en totalsumma tillsammans med 
Sveriges nationella innehav av CER:s. 
5.8 Annan rapportering och information från 
Energimyndigheten 
Frågan om redovisning av Sveriges totala kommande överskott av utsläppsrätter 
respektive hanteringen av överskottet tas inte upp i Energimyndighetens 
rapportering till regeringen. Regeringen har inte särskilt efterfrågat 
sådan rapportering. 
Däremot redovisar Energimyndigheten sina investeringar i andra länder, 
så kallade CDM- och JI-projekt154 bland annat i myndighetens årsredovisning 
för 2008. Det totala ackumulerade innehavet av utsläppsrätter som har 
genererats av projekten (CER och ERU) framgår inte av årsredovisningen. 
Myndigheten uppger dock att den bedömer att projekten väntas generera 
cirka 11 till 14 miljoner utsläppsrätter före år 2012.155 Vidare framgår av årsredovisningen att olika projekt har genererat cirka 330 000 CER:s under året. 
Sveriges innehav av övriga utsläppsrätter (huvudsakligen AAU:s) tas inte 
upp i myndighetens årsredovisning.
154 Projekt inom ramen för Kyotoprotokollets mekanism för ren utveckling (CDM) och för gemen 
samt genomförande (JI).
155 Delar av dessa kan användas för att uppfylla Sveriges framtida klimatmål. En tredjedel av 
Sveriges klimatmål till år 2020 ska enligt klimatpropositionen uppfyllas med investeringar i 
andra EU-länder eller flexibla mekanismer som CDM. Investeringarna som finansieras via 
anslaget avseende år 2010, Insatser för internationella klimatinvesteringar, syftar enligt anslagets 
ändamål bland annat till att uppfylla framtida svenska klimatåtaganden. Den del av Sveriges CER- 
innehav som kommer att genereras via detta anslag är därmed avsedd att sparas för att användas 
för uppfyllandet av framtida klimatmål.

Energimyndigheten förordade i sitt remissvar avseende Klimatberedningens 
betänkande att Sveriges förväntade överskott av utsläppsrätter bör 
hanteras på ett sätt som ”skapar rådrum och flexibilitet att möta framtida 
åtaganden”. 
Energimyndigheten har inte tagit upp frågan om hanteringen eller 
redovisningen av överskjutande utsläppsrätter i Miljömålsrådet.
5.9 Sammanfattande iakttagelser• Varken Naturvårdsverket eller Energimyndigheten har publicerat någon 
sammanställning av Sveriges totala innehav av olika typer av utsläppsrätter. Totalt antal AAU:s156 som har utfärdats till Sverige finns redovisat 
i en tabell på Energimyndighetens webbsida. CER:s finns i Energimyndighetens årsredovisning. Kolsänkor (RMU:s) finns på Naturvårdsverkets 
hemsida.157, 158 De olika typerna av utsläppsrätter som utgör delarna i 
Sveriges samlade innehav finns alltså tillgängligt i olika offentliga källor, 
men inte samlat på ett ställe.
• Frågan om kommande överskott av utsläppsrätter och konsekvenser av 
hanteringen av dessa berördes i Naturvårdsverkets och Energimyndighetens gemensamma regeringsuppdrag som avrapporterades i Kontrollstation 2004. Alternativet att annullera överskjutande utsläppsrätter 
berördes dock inte. Efter 2004 har Naturvårdsverket inte rapporterat 
eller informerat om dessa frågor. 
• I Energimyndighetens och Naturvårdsverkets underlag till Kontrollstation 2008 beskriver myndigheterna samhällsekonomiska konsekvenser av klimatpolitik, men Sveriges kommande överskott av 
nationella utsläppsrätter ingår inte i analysen.
• Naturvårdsverket har inte i sin information till allmänheten upplyst om 
frågan om värdet av överskjutande nationella utsläppsrätter eller om 
betydelsen av olika handlingsalternativ för måluppfyllelsen av det nationella miljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan och dess delmål 
(2008 till 2012).
156 Inklusive utsläppsrätter som omvandlats till svenska anläggningar inom EU:s handelssystem 
(EUA:s).
157 Den enda sammanställning som finns publicerad över Sveriges nationella innehav av olika typer 
av utsläppsrätter finns i bilaga 18 till Klimatberedningens rapport SOU 2008:24, s. 521.158 Utsläppsrätter från JI-projekt (ERU:s) har ännu inte genererats.

• Miljömålsrådet har inte berört frågan om kommande överskott av 
utsläppsrätter i sin rapportering. Varken Naturvårdsverket eller Energimyndigheten har tagit upp frågan om hanteringen eller rapporteringen 
av överskjutande utsläppsrätter i Miljömålsrådet. Regeringen har inte 
specifikt efterfrågat sådan rapportering.
• Energimyndigheten har endast tagit upp frågan om rapportering respektive hantering av kommande överskott av Sveriges nationella utsläppsrätter i sin rapportering till regeringen i sitt remissvar avseende Klimatberedningens betänkande. Sveriges förväntade överskott av utsläppsrätter bör enligt remissvaret hanteras på ett sätt som skapar rådrum och 
flexibilitet att möta framtida åtaganden.
• Regeringen har inte specifikt efterfrågat information från Naturvårdsverket eller Energimyndigheten om värdet av kommande överskott av 
nationella utsläppsrätter eller om betydelsen av de olika handlingsalternativ som är möjliga givet delmålet fram till år 2012 och det 
nationella miljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan.

6 Regeringens rapportering 
Regeringen har inte redovisat Sveriges samlade nationella innehav av olika typer 
av utsläppsrätter159 eller det kommande överskottet av utsläppsrätter i Årsredovisning 
för staten. Regeringen har inte heller behandlat frågan i klimat- eller budgetpropositioner. 
Regeringen har inte underställt riksdagen frågan om hanteringen 
av kommande överskott eller hur beslut om hanteringen ska regleras rättsligt.
6.1 BedömningskriterierNationellt finns allmänna krav på den statliga verksamheten och krav på 
regeringens verksamhet. Allmänheten har rätt till information om den 
statliga verksamheten genom offentlighetsprincipen. Statsförvaltningen 
ska kännetecknas av transparens. 
Eftersom överskottet av utsläppsrätter utgör ett, troligen omfattande, 
finansiellt värde bedömer Riksrevisionen att det faller inom ramen för riksdagens finansmakt, vilket medför att riksdagen bör ges möjlighet att ta 
ställning till hur överskottet av utsläppsrätter ska hanteras. 
För att kunna bedöma storleken på överskottet bedömer Riksrevisionen 
att det samlade nationella innehavet av olika typer av utsläppsrätter ska 
redovisas för riksdagen och för allmänheten. Regeringen bör, enligt 
Riksrevisionens bedömning, rapportera om innehavet och det kommande 
överskottet av utsläppsrätterna som en upplysning i Årsredovisning för 
staten. 
Kyotoprotokollet och EG-rätten ställer inte några krav på att länderna 
ska redovisa sitt samlade nationella innehav av olika typer av utsläppsrätter. 
EG-rätten innebär vissa sekretesskrav men hindrar, enligt Riksrevisionens 
bedömning, inte en samlad redovisning av Sveriges innehav. Innehavet av 
olika typerna av utsläppsrätter finns tillgängligt i olika öppna källor, det som 
saknas är en sammanställning. 
För mer utförlig beskrivning av bedömningskriterier se kapitel 4.159 AAU:s (inklusive EUA:s), CER:s, ERU:s och RMU:s.

6.2 Regeringens rapportering till riksdagen6.2.1 Årsredovisning för staten 
Regeringen har inte berört innehavet av utsläppsrätter i Årsredovisning för 
staten. Inte heller det kommande överskottet, eller det förväntade värdet av 
detta, har berörts.
6.2.2 Propositioner och övriga skrivelser 
Regeringen har inte underställt riksdagen frågan om hur Sverige ska hantera 
det kommande överskottet av utsläppsrätter. Det saknas också en avsiktsförklaring om att skjuta upp ett sådant beslut. Regeringen har inte heller 
uttalat någon avsikt när det gäller hur kommande överskott ska hanteras. 
Regeringen tillsatte under våren 2007 en parlamentarisk beredning 
(Klimatberedningen). Uppdraget var bland annat att belysa de samhällsekonomiska 
konsekvenserna, inklusive de statsfinansiella, och effekterna av 
klimatförändringar. 160 
Klimatberedningen behandlade frågan om Sveriges kommande överskott 
av utsläppsrätter samt de olika handlingsalternativen.161 Beredningen betonade 
att uppfyllelsen av Sveriges nationella delmål till 2012 (–4 procent) måste 
räknas bort från överskottet, eftersom Sverige har antagit ett mer långtgående 
nationellt mål än åtagandet enligt Kyotoprotokollet. Beredningen föreslog 
att en del av överskottet borde annulleras och en del borde säljas. Vidare 
föreslog Klimatberedningen att intäkterna från en sådan försäljning skulle 
användas för klimatrelaterade åtgärder i Sverige eller andra länder. Dessutom 
föreslog beredningen att de samhällsekonomiska, fördelningspolitiska 
och budgetmässiga konsekvenserna av förslag till åtgärder borde utredas 
närmare. 
Regeringen har inte gett Naturvårdsverket eller Energimyndigheten något 
sådant utredningsuppdrag avseende förslaget om de olika handlingsalternativen. 
Däremot har regeringen gett i uppdrag åt ett konsultföretag, Green 
Stream AB, att analysera och utreda sparande av överskott på utsläppsrätter 
till kommande åtagandeperiod.162 Rapporten är inte publicerad och det finns 
inte någon skrivelse eller proposition som hänvisar till rapporten.
160 Parlamentarisk beredning för översyn av klimatpolitiken. Miljödepartementet, dir 2007:59.161 Klimatberedningens betänkande SOU 2008:24, Svensk klimatpolitik.
162 Green Stream 24 april 2009, Carryover, Implementation Alternatives and Possible Implications 
for Sweden. MN-090424-P6400-003.

I regeringens klimatproposition 2009 behandlades inte frågan om 
Sveriges kommande överskott eller de olika handlingsalternativen och dess 
följder för det nationella klimatmålet och dess delmål till år 2012. 163 
Regeringen har inte heller i någon tidigare klimat- eller budgetproposition 
behandlat frågan.
6.2.3 RegleringI Sverige är det inte uttryckligen rättsligt reglerat vem som ska besluta om 
en eventuell annullering eller försäljning av utsläppsrätterna och vem som 
är innehavare av statens konton i det svenska utsläppshandelsregistret 
(SUS). Enligt Riksrevisionen ska, givet riksdagens finansmakt, ett beslut om 
annullering eller försäljning underställas riksdagen (se 4.4.1). 
Riksrevisionen har dock iakttagit att det saknas en reglering på efterföljande nivå då regeringen inte har utsett någon kontoinnehavare.
6.3 Regeringens information till allmänhetenRegeringen har inte informerat allmänheten om Sveriges kommande överskott 
av utsläppsrätter eller om konsekvenserna av olika handlingsalternativ 
för Sveriges nationella miljökvalitetsmål Begränsad klimatpåverkan och dess 
delmål fram till år 2012. Regeringen har inte heller gett något uppdrag till 
Naturvårdsverket eller Energimyndigheten att informera allmänheten om 
detta. 
Regeringen har däremot i flera rapporter164 och artiklar165 uttalat att 
Sverige ska gå före i klimatpolitiken, se även avsnitt 3.2.3. 
163 En sammanhållen energi- och klimatpolitik –Klimat (Prop. 2008/09:162, bet. 2008/09/MJU28, 
rskr. 2008/09:300).
164 ”Regeringen bedömer i enlighet med klimatkonventionen att de industrialiserade länderna måste 
gå före i arbetet med att motverka klimatförändringar.” Sveriges klimatstrategi (prop. 2001/02:55, 
bet. 2001/02:MJU10, rskr. 2001/02:163). ”Sverige och andra industriländer har ett särskilt 
ansvar för att gå före i klimatomställningen och minska utsläppen nationellt och internationellt.” 
En sammanhållen energi- och klimatpolitik – Klimat (prop. 2008/09:162, bet. 2008/09/MJU28, 
rskr. 2008/09:300).
165 ”Sverige ska fortsätta att visa ledarskap i en utveckling bort från beroendet av fossila bränslen 
som olja och bensin.” Informationsmaterial ifrån Miljödepartementet M2008:24 Internationellt 
klimatsamarbete – Sverige möter klimatutmaningen.

6.4 Sammanfattande iakttagelser 
• Regeringen har inte berört innehavet av utsläppsrätter och kommande 
överskott av utsläppsrätter i årsredovisning för staten. Regeringen har 
inte heller på annat sätt redovisat Sveriges samlade innehav av olika 
typer av utsläppsrätter och det kommande överskottet eller dess värde 
till riksdagen eller till allmänheten.
• Regeringen har inte underställt riksdagen frågan om hur Sverige ska 
hantera det kommande överskottet av utsläppsrätter. Det finns inte 
heller någon uttalad avsikt när det gäller hanteringen av överskottet.
• Regeringen har inte behandlat frågan om hanteringen av utsläppsrätter i 
klimatpropositioner eller i budgetpropositioner. 
• Det är inte specifikt rättsligt reglerat vem som har rätt att besluta exempelvis om annullering av Sveriges nationella innehav av utsläppsrätter 
och vem som är innehavare av statens konton i det svenska utsläppshandelsregistret (SUS).
• Regeringen har inte informerat, eller gett myndigheterna i uppdrag att 
informera, allmänheten om Sveriges kommande överskott av utsläppsrätter. Regeringen har inte heller informerat om konsekvenserna av olika 
alternativ för hanteringen av överskottet för det nationella klimatmålet 
och dess delmål fram till år 2012. 

7 Riksrevisionens slutsatser och 
rekommendationer 
Riksrevisionens samlade bedömning är att det råder brist på transparens i 
rapporteringen av Sveriges samlade innehav och kommande överskott av 
utsläppsrätter. Det råder också brist på information om hur hanteringen av 
överskottet påverkar det nationella klimatmålet och dess delmål till år 2012. 
Frånvaron av ett beslut om hanteringen av kommande överskott bidrar till att 
berörda myndigheter och departement har olika uppfattning om hur Sveriges 
nationella klimatmål ska nås. Riksdagen har inte fått tillfälle att ta ställning 
till användningen av ett betydande finansiellt värde. 
Klimatförändringen och dess hot mot samhällen är global. Frågan är starkt 
folkligt förankrad och det stora allmänintresset motiverar att statens insatser 
hanteras transparent. 
Statsmakterna har länge betonat vikten av ett proaktivt arbete för att 
möta klimathotet. I 2009 års klimatproposition uttrycker regeringen bland 
annat följande: ”Klimatförändringarna är en av vår tids största utmaningar. 
Sverige ska visa ledarskap för att möta utmaningen både internationellt och 
genom de åtgärder vi gör i Sverige.”166 Miljö- och jordbruksutskottet uttryckte 
i sitt betänkande stöd till regeringens bedömning. Utskottet uttryckte bland 
annat att Sverige genom att förena ekonomisk tillväxt med miljöhänsyn 
kunde vara ett föredöme för många av de utvecklingsländer och snabbt 
växande ekonomier som eftersträvar en hållbar utveckling.167 
Riksdagen har, som ett av de nationella miljökvalitetsmålen, beslutat 
om ett övergripande mål för klimatpolitiken, Begränsad klimatpåverkan. Ett 
delmål om utsläppsminskningar för perioden 2008 till 2012 har beslutats 
för att konkretisera målets innebörd. Klimatmålens centrala position i den 
svenska miljöpolitiken understryks av regeringens avsikt att ge berörda 
myndigheter i uppdrag att se över förutsättningarna att nå övriga miljömål i 
ljuset av ett förändrat klimat.168 
Sverige kommer med nuvarande åtgärder att minska utsläppen med 
cirka 10 procent för perioden fram till år 2012. Detta medför att Sveriges 
internationella åtagande enligt Kyotoprotokollet och EU:s bördefördelning, 
166 En sammanhållen klimat- och energipolitik – Klimat (prop. 2008/09:162, s. 9).
167 Riktlinjer för klimatpolitiken m.m. (Bet. 2008/09:MJU28, s. 23).
168 En sammanhållen klimat- och energipolitik – Klimat (prop. 2008/09:162, s. 165).

som tillåter Sverige att öka utsläppen med 4 procent, kommer att klaras 
med god marginal. Tilldelningen av utsläppsrätter grundas på att Sverige får 
öka utsläppen medan den officiella prognosen169 och utfallet hittills visar att 
Sverige i stället minskar utsläppen. Det innebär att Sverige får ett kommande 
överskott av utsläppsrätter som enligt Kyotoprotokollet kan annulleras, säljas 
eller sparas. 
Hanteringen av överskottet är avgörande för om Sverige kan sägas 
uppfylla det mer ambitiösa nationella delmålet till år 2012. Om delmålet 
ska nås måste utsläppsrätter motsvarande skillnaden mellan +4 (Kyotoåtagandet) och minst –4 (det nationella delmålet) annulleras. Om exempelvis 
hela överskottet skulle säljas, nås inte det nationella delmålet till år 2012, 
trots att utsläppen i Sverige väntas minska ytterligare. 
Om i stället en förstärkning av statens budget ska prioriteras kan hela 
eller delar av det kommande överskottet säljas, och intäkterna kan då 
användas för att finansiera olika statliga åtaganden. En försäljning av hela 
överskottet skulle innebära att Sveriges nationella delmål för perioden 2008 
till 2012 inte skulle nås. 
Riksrevisionen har granskat om rapporteringen och hanteringen av det 
kommande överskottet av utsläppsrätter är transparent. Transparent 
rapportering ligger i linje med svensk förvaltningstradition och bildar 
förutsättningar för att olika aktörer informeras på lika villkor. 
Ett beslut om hantering av överskottet av utsläppsrätter, alternativt 
en tydlig avsiktsförklaring i frågan, behövs för att olika aktörer ska kunna 
bedöma och agera utifrån effekterna av svenska insatser. Detta gäller särskilt 
Sveriges bidrag för att minska de globala utsläppen utöver Sveriges Kyotoåtagande, i enlighet med riksdagens nationella miljökvalitetsmål Begränsad 
klimatpåverkan och dess delmål för perioden 2008 till 2012. 
Riksrevisionen har granskat följande frågor: 
• Har regeringen underställt riksdagen frågan om hur det förväntade 
överskottet av utsläppsrätter ska hanteras? 
• Har regeringen och ansvariga myndigheter rapporterat Sveriges 
innehav av utsläppsrätter och kommande överskott transparent, 
särskilt i förhållande till Sveriges nationella klimatmål? 
Riksrevisionens samlade bedömning är att det råder brist på transparens i 
rapporteringen av Sveriges samlade innehav och kommande överskott av 
utsläppsrätter. Det råder också brist på information om hur hanteringen av 
169 Förutsättningar och antaganden för prognosen lades fast i juni 2008, vilket innebär att den 
kraftiga ekonomiska nedgång som inleddes hösten 2008 inte återspeglas i prognosen. De 
faktiska utsläppen kan därmed bli lägre än i prognosen, vilket i så fall skulle innebära att överskottet av utsläppsrätter blir större. Större överskott av utsläppsrätter i Sverige och andra länder 
kan i sin tur leda till att priset på utsläppsrätter blir lägre.

överskottet påverkar det nationella klimatmålet och dess delmål till år 2012. 
Frånvaron av ett beslut om hanteringen av kommande överskott bidrar till 
att berörda myndigheter och departement har olika uppfattning om hur 
Sveriges nationella klimatmål ska nås. Riksdagen har inte fått tillfälle att ta 
ställning till användningen av ett betydande finansiellt värde. 
7.1 Slutsatser7.1.1 Slutsatser om hantering 
Eftersom överskottet av utsläppsrätter utgör ett, troligen omfattande, finansiellt 
värde bedömer Riksrevisionen att det faller inom ramen för riksdagens finansmakt, 
vilket medför att riksdagen bör ges möjlighet att ta ställning till hur 
överskottet av utsläppsrätter ska hanteras. 
Regeringen har inte underställt riksdagen frågan 
Riksrevisionen konstaterar att regeringen inte har underställt riksdagen 
frågan om hur Sverige ska hantera det kommande överskottet av utsläppsrätter. 
Statsmakterna har inte heller uttalat någon avsikt när det gäller 
hanteringen av överskottet. 
7.1.2 Slutsatser om rapportering 
Nationellt finns allmänna krav på den statliga verksamheten och krav på 
myndigheternas verksamhet. Allmänheten har rätt till information om den 
statliga verksamheten genom offentlighetsprincipen. 
Naturvårdsverket brister i rapporteringen 
Naturvårdsverkets roll som miljöområdets centrala myndighet innebär ett 
omfattande ansvar. Naturvårdsverket har enligt myndighetens instruktion ett 
övergripande ansvar för miljömålsfrågor samt ansvar för samordning, utveckling, 
uppföljning, utvärdering, rapportering och information i fråga om bland annat 
miljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan. Vidare ska myndigheten följa 
olika styrmedels effektivitet för att nå miljökvalitetsmålen samt analysera och 
väga in samhällsekonomiska, juridiska och internationella aspekter i fråga om 
åtgärder inom miljöområdet.170170 Förordning (2007:1052) med instruktion för Naturvårdsverket.

Riksrevisionen bedömer att Naturvårdsverket som den centrala myndigheten 
inom miljöområdet, med särskilt ansvar för miljömålsfrågorna, har ett omfattande 
ansvar att inte bara informera regering och allmänhet utan även självständigt 
utföra analyser och ta initiativ. 
Miljömålsrådet vid Naturvårdsverket ska sammanställa och lämna underlag 
till regeringens återkommande fördjupade utvärdering av miljömålsarbetet, 
inklusive ekonomisk uppföljning av arbetet, belysning av målkonflikter samt ge 
konsekvensanalyserade förslag till kostnadseffektiva styrmedel. Dessutom svarar 
Miljömålsrådet för övergripande information om miljömålsarbetet. 171 
Naturvårdsverket och Energimyndigheten har endast nämnt frågan om 
överskottet av utsläppsrätter i en nu fem år gammal rapport. Då berördes 
inte alternativet att annullera överskjutande utsläppsrätter. 
Naturvårdsverket har inte heller i sin information till allmänheten upplyst 
om värdet av överskjutande nationella utsläppsrätter, eller om betydelsen av 
olika handlingsalternativ för måluppfyllelsen av det nationella miljökvalitetsmålet 
Begränsad klimatpåverkan och dess delmål (2008 till 2012). 
Mot bakgrund av detta bedömer Riksrevisionen att det finns allvarliga 
brister i Naturvårdsverkets övergripande rapportering. Bristerna avser 
rapporteringen om utsläppsrätter, kommande överskott av utsläppsrätter 
samt betydelsen av hanteringen av överskottet för uppfyllelsen av riksdagens 
klimatmål och dess delmål för perioden 2008 till 2012. 
Energimyndigheten brister i öppenhet i rapporteringenEnergimyndigheten har ansvar för utsläppsrättsregistret (SUS). Myndigheten 
ska i sitt arbete bidra till att de av riksdagen antagna miljökvalitetsmålen som är 
relevanta för energisektorn uppfylls, med ett särskilt fokus på bland annat målet 
Begränsad klimatpåverkan. Enligt dess instruktion har myndigheten ett särskilt 
sektorsansvar för miljömålsarbetet 
Energimyndigheten ska även rapportera till miljömålsrådet och ta fram 
underlag till sådan rapportering som faller inom myndighetens ansvarsområde.172Energimyndigheten har inte redovisat Sveriges samlade nationella innehav 
av olika typer av utsläppsrätter, eller kommande överskott av dessa, till 
regeringen, miljömålsrådet eller till allmänheten. Energimyndigheten har 
underlåtit att samlat redovisa informationen i fråga, trots att informationen 
finns tillgänglig i olika offentliga källor. Riksrevisionens bedömning är att 
myndigheten därmed brister i den rapporteringsskyldighet som följer av 
myndighetens instruktion. 
171 Ibid.
172 Förordning (2007:1153) med instruktion för Statens energimyndighet.

Det finns oklarheter vad gäller mandat 
I Sverige är det inte uttryckligt rättsligt reglerat vem som är innehavare av 
statens konton i det svenska utsläppshandelsregistret (SUS). Riksrevisionen 
konstaterar att en sådan reglering finns i Finland, som i likhet med Sverige 
har myndigheter med omfattande självständighet. 
Regeringen har inte rapporterat om överskottet till riksdagen 
Riksrevisionen noterar att regeringen genom klimatberedningen, och en konsultrapport 
som Regeringskansliet beställt, har erhållit en viss information 
om värdet av kommande överskott av nationella utsläppsrätter och de olika 
handlingsalternativ som står till buds. 
Regeringen har dock inte specifikt efterfrågat information vare sig från 
Naturvårdsverket eller från Energimyndigheten om handlingsalternativen 
eller dessas betydelse för det nationella klimatmålet och dess delmål till år 
2012. 
Regeringen har inte berört Sveriges samlade innehav av olika typer av 
utsläppsrätter eller kommande överskott, varken i klimat- eller budgetpropositioner. 
Regeringen har inte heller informerat riksdagen om vilken betydelse 
hanteringen av överskottet har för det nationella klimatmålet och dess delmål 
fram till 2012. 
Regeringen har vidare inte tagit upp innehavet av utsläppsrätter och 
kommande överskott av utsläppsrätter i Årsredovisning för staten. 
Vidare har regeringen inte informerat allmänheten om Sveriges 
kommande överskott av utsläppsrätter eller om konsekvenserna av olika 
handlingsalternativ. 
Riksrevisionen bedömer att regeringen borde ha informerat riksdagen 
och allmänheten om det samlade innehavet och kommande överskott med 
tanke på de omfattande finansiella, likväl som miljömässiga, värden de 
nationella utsläppsrätterna utgör. Enligt Riksrevisionens bedömning borde 
regeringen även underställa riksdagen frågan om hanteringen av kommande 
överskott.
7.1.3 Konsekvenser av bristande rapportering och frånvaron av beslut 
Det är oklart om det nationella delmålet till år 2012 kommer att nås, 
trots de insatser som görs 
För att Sveriges nationella delmål fram till år 2012 ska nås måste utsläppsrätter motsvarande minst 8 procentenheter annulleras. I 2009 års klimatproposition uttrycker regeringen att delmålet till det nationella miljökvalitets

målet Begränsad klimatpåverkan fram till år 2012 ”ser ut att nås”,173 utan att 
ange att detta beror på hur överskottet hanteras. I och med att regeringen 
inte har underställt riksdagen frågan om hanteringen av överskottet är det 
tvärtom i dagsläget oklart om målet kommer att nås. Detta trots att det har 
genomförts åtgärder som har lett till att utsläppen i Sverige har minskat 
ytterligare, utöver delmålet till år 2012 (minst –4 procent). 
Effekterna av medborgares insatser för att minska utsläppen är oklara 
Det nationella överskottet av utsläppsrätter väntas uppgå till drygt 14 miljoner 
ton koldioxidekvivalenter per år. Det kan jämföras med de totala utsläppen 
från privatbilismen i Sverige som uppgår till 13 miljoner ton per år. Olika 
myndigheter, exempelvis Energimyndigheten, ger tips och råd till allmänheten 
om vad man bör göra för att bli klimatsmart: ”Ställ bilen och cykla eller gå 
om du ska en kortare sträcka”, ”Åk kollektivt så ofta du kan”.174 Det finns också 
en mängd mindre frivilliga, eller tvingande styrmedel, som från statsmakternas 
sida motiveras med att Sverige ska nå klimatmålet och bidra till globala 
minskningar av utsläppen, exempelvis koldioxidskatt. 
Om överskottet av utsläppsrätter skulle säljas påverkas dock inte klimatmålet 
eller de globala utsläppen alls eftersom köparen får tillåtelse att öka 
sina utsläpp med motsvarande mängd. En betydande del av de ansträngningar 
som har gjorts av svenska medborgare skulle då, ur ett klimatperspektiv, bli effektlösa. 
Riksdagen har inte fått ta ställning till användningen av ett betydande 
finansiellt värde 
De nationella utsläppsrätternas värde är osäkert och beror på en mängd 
faktorer, däribland möjligheterna att spara oanvända utsläppsrätter till nästa 
åtagandeperiod. Eftersom parterna på marknaden för de nationella utsläppsrätterna 
till största del består av nationer kan även andra bevekelsegrunder 
än strikt ekonomiska ha betydelse för prissättningen, exempelvis politiska 
eller diplomatiska. 
Med detta sagt utgör de nationella utsläppsrätterna ett betydande 
finansiellt värde. Vid en eventuell försäljning kan det svenska överskottet, 
i förhållande till Kyotoavtalet och EU:s bördefördelning, vara värt i storleksordningen 
7 till 8 miljarder kronor. Mot bakgrund av detta borde riksdagen 
ha informerats om överskottets värde, och fått ta ställning till hur det ska 
hanteras. 
173 En sammanhållen klimat- och energipolitik – Klimat (prop. 2008/09:162, s. 30).
174 Energimyndigheten, Boverket, Konsumentverket och Naturvårdsverket gör en gemensam 
satsning på information för att fler ska få upp ögonen för möjligheterna att genom energismarta 
val i vardagen bidra till minskade utsläpp av växthusgaser. Kampanjen informerar om allt från 
lämpliga uppvärmningssystem till vilka hushållsapparater som är energisnålast. Energimyndighetens webbsida: http://www.energimyndigheten.se/sv/Press/Pressmeddelanden/ 
BliEnergismartkampanjen-besokerEskilstuna17-19-april/.

Bristen på information och klara besked leder till oklarheter bland berörda 
myndigheter och departement 
Riksrevisionens faktagranskning har visat att det saknas en samsyn mellan
berörda myndigheter och departement. Dessa har olika uppfattning om 
förhållandet mellan måluppfyllelsen av Sveriges nationella klimatmål med 
dess delmål till år 2012 och vilka effekter hanteringen av Sveriges kommande 
överskott av utsläppsrätter får för delmålet. Ett exempel på detta är att 
Energimyndigheten anser att delmålet fram till år 2012 har omprövats. 
Bristen på samsyn utgör en risk för att departementens och myndigheternas insatser för att uppfylla Sveriges klimatpolitik blir motstridiga och 
därmed mindre effektiva. 
Bristen på klarhet och samsyn medför också oklarheter om vilka insatser 
som kommer att behövas för att uppnå det senare nationella delmålet till år 
2020. Detta mål får, till skillnad från delmålet till år 2012, uppnås med hjälp 
av köp av utsläppsrätter och användande av kolsänkor. 
7.2 Rekommendationer 
Med anledning av granskningens slutsatser lämnar Riksrevisionen följande 
rekommendationer: 
Till regeringen• Redovisa Sveriges samlade nationella innehav av olika typer av utsläppsrätter och dessas värde till riksdagen. Detta kan ske i form av en så 
kallad upplysning i Årsredovisning för staten. 
• Underställ riksdagen ett förslag till beslut om hantering av det 
kommande överskottet av utsläppsrätter. För det fall regeringen har för 
avsikt att skjuta upp ett sådant beslut bör riksdagen informeras. 
• Tillse att det regleras rättsligt vem som är kontoinnehavare för statens 
konton i SUS-registret. 
• Tillse att allmänheten får samlad information om Sveriges totala innehav 
av utsläppsrätter175, kommande överskott av dessa samt betydelsen av 
hanteringen för det nationella klimatmålet och dess delmål till år 2012.
• Säkerställ att Energimyndigheten verkar för miljökvalitetsmålet 
Begränsad klimatpåverkan och dess delmål för perioden 2008 till 2012 
genom att till regeringen och miljömålsrådet rapportera Sveriges 
samlade nationella innehav av olika typer av utsläppsrätter. 
175 AAU:s (inklusive EUA:s), CER:s, ERU:s och RMU:s.

Till Naturvårdsverket• Redovisa för allmänheten att Sverige med stor sannolikhet kommer att 
få ett betydande överskott av utsläppsrätter. Informera om vad olika 
alternativa beslut om hanteringen av detta överskott får för effekter på 
måluppfyllelsen av det nationella miljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan och dess delmål till år 2012.
• Redovisa Sveriges samlade nationella innehav av olika sorters utsläppsrätter för allmänheten samt kommande överskott i förhållande till 
Sveriges officiella utsläppsprognos. 
Till Energimyndigheten• Utveckla rapporteringen till regeringen, miljömålsrådet och allmänheten 
så att den innefattar Sveriges samlade nationella innehav av olika typer 
av utsläppsrätter. 

Käll- och litteraturförteckning 
Internationella överenskommelserFörenta Nationernas ramkonvention om klimatförändring, antagen i 
New York den 9 maj 1992.
United Nations, Framework Convention on Climate Change, Decisions 
adopted by the Conference of the Parties serving as the meeting of the 
Parties to the Kyoto Protocol, 30 March 2006, FCCC/KP/CMP/Add.2, annex 
to Decision 13/CMP.1, Modalities for the accounting of assigned amounts 
under Article 7, paragraph 4, of the Kyoto Protocol. 
EG-lagstiftning 
FörordningarKommissionens förordning (EG) nr 2216/2004 av den 21 december 2004 
om ett standardiserat och skyddat registersystem i enlighet med Europaparlamentets 
och rådets direktiv 2003/87/EG och Europaparlamentets och 
rådets beslut nr 280/2004/EG (registerförordningen).
Kommissionens förordning (EG) nr 994/2008 av den 8 oktober 2008 
om ett standardiserat och skyddat registersystem i enlighet med Europaparlamentets 
och rådets direktiv 2003/87/EG och Europaparlamentets och 
rådets beslut nr 280/2004/EG ersätter kommissionens förordning 
nr 2216/2004 i dess helhet från och med den 1 januari 2012. 
DirektivEuroparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG av den 13 oktober 2003 
om ett system för handel med utsläppsrätter för växthusgaser inom 
gemenskapen och om ändring av rådets direktiv 96/61/EG.
Europaparlamentets och rådets direktiv 2004/101/EG av den 27 oktober 
2004 om ändring av direktiv 2003/87/EG om ett system för handel med 
utsläppsrätter för växthusgaser inom gemenskapen, i överensstämmelse 
med Kyotoprotokollets projektbaserade mekanismer.

BeslutEuropaparlamentets och rådets beslut nr 280/2004/EG av den 11 februari 
2004 om en mekanism för övervakning av utsläpp av växthusgaser inom 
gemenskapen och för genomförande av Kyotoprotokollet.
Rådets beslut 93/389/EEG av den 24 juni 1993 om en övervakningsmekanism för utsläpp av koldioxid och andra växthusgaser i gemenskapen. 
Rådets beslut 94/69/EG av den 15 december 1993 om slutande av Förenta 
nationernas ramkonvention om klimatförändring. 
Rådets beslut 2002/358/EG av den 25 april 2002 om godkännande, 
på Europeiska gemenskapens vägnar, av Kyotoprotokollet till 
Förenta nationernas ramkonvention om klimatförändringar, och 
gemensamt fullgörande av åtaganden inom ramen för detta. 
Svensk lagstiftningFörordning (2007:1052) med instruktion för Naturvårdsverket.
Förordning (2007:1153) med instruktion för Statens energimyndighet.
Förordning (2000:605) om årsredovisning och budgetunderlag.
Lag om handel med utsläppsrätter (2004:1199).
Lag om statsbudgeten (1996:1059).
Myndighetsförordning (2007:515).
Offentlighets- och sekretesslag (2009:400).
Regeringsformen (1974:152).
Tryckfrihetsförordningen (1949:105). 
Sveriges internationella överenskommelserSÖ 1993:13 Förenta nationernas ramkonvention om klimatförändring, 
New York den 9 maj 1992.
SÖ 2002:41 Kyotoprotokollet till Förenta nationernas ramkonvention den 
9 maj 1992 om klimatförändringar (SÖ 1993:13), Kyoto den 11 december 
1997.

Utländsk lagstiftningFinland, Lag om användning av Kyotomekanismerna (109/2007). 
Förarbeten 
UtskottsbetänkandenBet. 1992/93:JoU19, rskr. 1992/93:361 Åtgärder mot klimatpåverkan.
Bet. 1996/97:KU3 Lag om statsbudgeten.
Bet. 1998/99:MJU6 Svenska miljömål. Miljöpolitik för ett hållbart Sverige.
Bet. 2000/01:FiU20 Riktlinjer för den ekonomiska politiken, utgiftstak, 
skattefrågor m.m.
Bet. 2001/02:MJU3, rskr 2001/02:36 Svenska miljömål –delmål och 
åtgärdsstrategier.
Bet. 2001/02:MJU10, rskr. 2001/02:163 Sveriges klimatstrategi.
Bet. 2003/04:FiU02, rskr. 2003/04:125, rskr. 2003/04:126, rskr. 2003/04:127 
Utgiftsområde 2 Samhällsekonomi och finansförvaltning.
Bet. 2005/06:MJU14, rskr. 2005/06:389 Nationell klimatpolitik i global 
samverkan.
Bet. 2008/09:MJU28, rskr. 2008/09:300 Riktlinjer för klimatpolitiken m.m. 
Regeringens propositionerProposition 1973:90 Grundlagspropositionen.
Proposition 1992/93:179 om åtgärder mot klimatpåverkan m.m.
Proposition 1995/96:220 Lag om statsbudgeten.
Proposition 1997/98:145 Svenska miljömål. Miljöpolitik för ett hållbart 
SverigeProposition 2000/01:130 Svenska miljömål, delmål och åtgärdsstrategier.
Proposition 2001/02:55 Sveriges klimatstrategi

Proposition 2005/06:172 Nationell klimatpolitik i global samverkan.
Proposition 2006/07:1 Budgetpropositionen för 2007.
Proposition 2008/09:162 En sammanhållen klimat- och energipolitik –
Klimat.
Proposition 2009/10:1 Budgetpropositionen för 2010. 
KommittédirektivDir 2007:59 Parlamentarisk beredning för översyn av klimatpolitiken. 
Miljödepartementet. 
DepartementsserienDs 2001:71 Sveriges tredje nationalrapport om klimatförändringar. I enlighet 
med Förenta nationernas ramkonvention om klimatförändringar. 
Övrigt skriftligt materialBohlin Alf (2007), Offentlighetsprincipen, sjunde upplagan.
Carlén Björn, Rapport till expertgruppen för miljöstudier 2007:4 Sveriges 
klimatpolitik – värdet av utsläppshandel och valet av målformulering.
EEA Report No. 9/2009 Greenhouse gas emission trends and projections in 
Europe 2009 –Tracking progress towards Kyoto targets.
Elsevier, Energy policy, Vol 26, No 12, 1998, A Triptych sectoral approach to 
burden differentiation; GHG emissions in the European bubble.
Energimyndigheten och Naturvårdsverket, Konsekvensanalys av klimatmål, 
delrapport 4 i Energimyndighetens och Naturvårdsverkets underlag till 
kontrollstation 2008.
Energimyndigheten ER 2008:28, Utvecklingen på utsläppsmarknaden 2008.
Energimyndighetens årsredovisning ER 2009:01, Årsredovisningen 2008.
Europeiska kommissionen (2001), Kommissionens förslag till Europaparlamentets 
och rådets direktiv om ett system för handel med utsläppsrätter för 
växthusgas inom gemenskapen och om ändring av rådets direktiv 96/61/EG, 
Bryssel den 23.10.2001, KOM(2001) 581 slutlig.

Europeiska kommissionen (2003), Kommissionens förslag till Europaparlamentets och rådets direktiv om ändring av direktivet om ett system för 
handel med utsläppsrätter för växthusgaser inom gemenskapen, i enlighet 
med Kyotoprotokollets projektmekanismer, KOM(2003) 403 slutlig.
Green Stream 24 april 2009, Carryover, Implementation Alternatives and 
Possible Implications for Sweden, MN-090424-P6400-003.
ITPS, Institutet för tillväxtpolitiska studier 2004:3 Den svenska 
klimatpolitikens kostnader och betydelse, Bohm Peter.
Miljödepartementet, Internationellt klimatsamarbete – Sverige möter 
Klimatutmaningen, informationsmaterial M2008:24.
Naturvårdsverket och Energimyndigheten 2004, Kontrollstation 2004.
Naturvårdsverkets underlag för Sveriges femte nationalrapport om 
klimatförändringar, Dnr. 501-5470-08 Kp, 2009.
Naturvårdsverket och Energimyndigheten 2004, Den svenska klimatstrategins utveckling –En sammanställning av underlag till kontrollstation 
2008.
Point carbon for CAN Europe 26 oktober 2009, Assigned Amount Unit: 
Seller/buyer analysis and impact on post2012 climate regime.
Riksrevisionens årliga rapport 2009.
Statistiska centralbyrån (2004), Så bor vi i Sverige, Bostäder, boendemiljö och 
transporter 1975–2002, Levnadsförhållanden rapport 107.
Statskontoret, 2000:20A, Den svenska förvaltningsmodellen i EU-arbetet. 
SOU 2008:24 Svensk klimatpolitik.
SOU 2008:125 En reformerad grundlag Del 1 och 2.
Spector Erik, handledare Bergman Mats, D-uppsats 2008-06-05, 
Nationalekonomiska institutionen Uppsala universitet Dubbla miljömål, 
dubbelt så bra?

E-postE-post från Naturvårdsverket 2009-10-02.
E-post från Naturvårdsverket 2009-10-05.
E-post från Energimyndigheten 2009-10-16.
E-post från Miljödepartementet 2009-10-21.
E-post från Energimyndigheten 2009-10-22.
E-post från Miljödepartementet 2009-11-04.
E-post från Energimyndigheten 2009-11-04.
E-post från Naturvårdsverket 2009-11-04.
E-post från Finansdepartementet 2009-11-05.
E-post från Miljödepartementet 2009-11-12.
E-post från Energimyndigheten 2009-11-12. 
InternetEnergimyndighetens hemsida 2009-08-20.
Naturvårdsverkets hemsida 2009-10-06.
Naturvårdsverkets hemsida 2009-11-02.
Naturvårdsverkets hemsida 2009-11-03.
Sikas hemsida 2009-10-22. 
Intervjuer med meraIntervju Miljödepartementet 2009-09-30.
Intervju Naturvårdsverket 2009-10-01.
Intervju Naturvårdsverket 2009-10-06.
Intervju Energimyndigheten 2009-10-08.
Telefonintervju Energimyndigheten 2009-10-12.
Intervju Finansdepartementet 2009-10-16.
Intervju Miljödepartementet 2009-10-20.

OrdlistaOrdlistan utgår ifrån ord- och begreppslistan som finns i Energimyndighetens 
rapport ER 2008:28 Utvecklingen på utsläppsmarknaden 2008. Vissa 
tillägg, ändringar och borttagningar har gjorts.
AAU: (Assigned Amount Unit), tilldelad utsläppsenhet, är de internationella 
utsläppsrätter som tilldelades varje enskild part till Kyotoprotokollet när 
första åtagandeperioden började år 2008. Varje enhet representerar ett ton 
koldioxidekvivalenter, och den totala tilldelningen av AAU utgör högsta 
tillåtna utsläpp för perioden. Antalet AAU som ska tilldelas beräknas av 
den enskilda parten själv men fastställs av klimatkonventionssekretariatets 
granskare.
CDM: Clean Development Mechanism, mekanism för ren utveckling. 
Utsläppsminskningar genom investeringar i enskilda projekt i länder som 
inte har åtaganden om Kyotoprotokollet. 
CER: Certified Emission Reduction, certifierade utsläppsminskningar från 
projekt inom ramen för mekanismen för ren utveckling (CDM). CER utfärdas 
av CDM-styrelsen i CDM-registret och kan därefter överföras till annat konto. 
CER kan utfärdas för reduktioner från och med år 2000. 1 CER motsvarar en 
reduktion av 1 ton koldioxidekvivalent.
CO2e: Koldioxidekvivalent. Mängd av en växthusgas uttryckt som den 
mängd koldioxid som ger samma klimatpåverkan; 1 ton metan motsvarar 
till exempel 21 ton koldioxid (1 ton metan = 21 CO2e). 
ERU: Emission Reduction Unit, utsläppsminskningsenhet från projekt inom 
ramen för gemensamt genomförande (JI). ERU är egentligen en AAU som 
har omvandlats till ERU i en parts register efter det att utsläppsreduktionen 
har verifierats. ERU kan utfärdas från och med 2008, då parterna har fastställt 
sina tilldelade mängder och således kan omvandla AAU till ERU. 1 ERU 
motsvarar en reduktion av 1 ton koldioxidekvivalent. 
EUA: Utsläppsrätt som tilldelas verksamhetsutövare inom EU ETS. Utfärdades under perioden 2005–2007 direkt i en medlemsstats register. Under 
perioden 2008–2012 omvandlas i stället en andel AAU (assigned amount 
units) motsvarande den handlande sektorns tilldelning, till EUA. 

EU ETS: EU Emission Trading Scheme, EU:s system för handel med 
utsläppsrätter. Handeln inleddes i januari 2005 och omfattar cirka 12 000 
anläggningar inom industri- och energiproduktion. Under handelsperioden 
2008–2012 löper handeln parallellt med Kyotoprotokollets första åtagandeperiod 
och EU ETS öppnas upp mot internationell handel med AAU, CER 
och ERU.
ITL: (International Transaction Log), FN:s klimatsekretariats centrala register 
för bokföring av utfärdande, transaktioner, annulleringar, återlösen, och 
innehav av utsläppsrätter som sker i nationella register tillhörande parter 
med åtaganden enligt Kyotoprotokollet. 
JI: Joint Implementation, gemensamt genomförande. Utsläppsminskningar 
genom investeringar i enskilda projekt i länder som har åtaganden om 
kvantifierade utsläppsreduktioner enligt Kyotoprotokollet. 
Kolsänka: Kyotoprotokollet ger möjligheter för länder att tillgodoräkna sig 
upptag av koldioxid i så kallade sänkor där kol genom fotosyntesen binds i 
växter.
Kyotoprotokollet: Det internationella avtal som slöts 1997 inom ramen för 
FN:s klimatkonvention (UNFCCC) och som ligger till grund för ett stort antal 
industrialiserade länders åtaganden att minska sina utsläpp med i snitt 5 
procent till 2008-2012, från 1990 års nivå. Protokollet trädde i kraft 2005 
och är bindande för de länder som har ratificerat det. För att åstadkomma 
utsläppsminskningar tillåts länderna att använda sig av de tre flexibla 
mekanismerna: handel med utsläppsrätter, gemensamt genomförande 
(Joint Implementation – JI) och mekanismen för ren utveckling 
(Clean Development Mechanism – CDM).
Primärmarknaden: Primärmarknaden omfattar de transaktioner där projektägaren säljer ERU eller CER. Ofta upprättar projektägaren och köparen ett 
köpekontrakt tidigt i implementeringsstadiet av projektet, det vill säga innan 
den tekniska investeringen är slutförd. 
RMU: (Removal Units). Reduktionsenheter från projekt som rör kolsänkor.
Sekundärmarknaden: Säljaren av ERU och CER är någon annan än projektägaren, exempelvis en mäklare eller en bank. 
Supplementaritetsprincipen: Den regel i Kyotoprotokollet och Marrakeshöverenskommelsen som föreskriver att handel med utsläppsrätter och de 
projektbaserade mekanismerna (JI och CDM) endast ska användas som 
ett supplement till de nationella åtgärderna för att begränsa och minska 
utsläppen. 

SUS: (Svenskt utsläppsrättssystem), det svenska register för handel med 
utsläppsrätter som upprättats vid Energimyndigheten. Ett sådant register 
krävs av varje medlemsland enligt EU:s handelsdirektiv, för bokföring av 
transaktioner av utsläppsrätter inom handelssystemet. SUS är också 
Sveriges nationella register under Kyotoprotokollet där det nationella 
åtagandet följs upp. 

Bilaga 1 – Redovisning av utsläppsrätter 
Generell information och god redovisningssed inom staten 
Energimyndigheten är den myndighet som ansvarar för hantering av 
utsläppsrätter. Myndigheten har i sin årsredovisning lämnat information om 
dessa i resultatredovisningen och inte i anslutning till de finansiella delarna. 
I Årsredovisning för staten 2008 har denna information eller upplysning inte 
framkommit. 
Alla myndigheter lämnar en årsredovisning som granskas av 
Riksrevisionen. Regeringen lämnar en årsredovisning för staten till riksdagen 
som består av en konsolidering av samtliga myndigheter med vissa 
justeringar, som att PPM inte ingår och inte heller AP-fonderna och 
Riksbanken. Även denna granskas av Riksrevisionen. 
God redovisningssed inom staten regleras av de förordningar som 
regeringen har fattat beslut om och de föreskrifter och allmänna råd som 
Ekonomistyrningsverket ger ut. I de fall som redovisningsfrågor inte regleras 
i dessa förordningar och föreskrifter framgår det att vägledning ska sökas 
i redovisningsprinciper som gäller inom den privata sektorn och internationellt. Dessa förordningar och föreskrifter ska tillämpas av samtliga 
myndigheter, men de gäller inte för Årsredovisning för staten eftersom de 
inte har beslutats av regeringens uppdragsgivare riksdagen. Normeringen 
av Årsredovisning för staten består i dagsläget enbart av skrivningen i 38 § 
lag om statsbudgeten, att denna ska innehålla en balansräkning, resultaträkning, finansieringsanalys och statsbudgetens utfall. Regeringen får 
därutöver lämna övrig information. Den årliga revisionens mandat avser 
enbart de finansiella dokument som anges i 38 § och inte den övriga 
information som regeringen lämnar i Årsredovisning för staten. 
Regeringen har vid upprättandet av Årsredovisning för staten till stor 
del utgått från förordningen om årsredovisning och budgetunderlag. Det 
finns mindre avvikelser, men det beror framför allt på de koncerninterna 
justeringar som måste göras. 

Regeringformens 9 kap. anger:
8 § Statens medel och dess övriga tillgångar står till regeringens disposition. 
Vad nu sagts gäller dock icke tillgångar som är avsedda för riksdagen eller 
dess myndigheter eller som i lag har avsatts till särskild förvaltning.
Lag om statsbudgeten anger:
44 § Regeringen är redovisningsskyldig inför riksdagen för statens medel 
och de övriga tillgångar som enligt 9 kap. 8 § regeringsformen står till 
regeringens disposition. Redovisningsskyldigheten omfattar även den 
verksamhet som bedrivs av staten samt statens skulder och övriga 
ekonomiska förpliktelser. 
Bör utsläppsrätter redovisas av Energimyndigheten och i Årsredovisning 
för staten? 
Utsläppsrätterna tilldelas nationen Sverige och förvaltas av regeringen. 
Regeringen har gett Energimyndigheten i uppdrag att administrera 
utsläppsrätterna. 
Därmed uppfyller utsläppsrätterna de krav som ställs enligt 44 § i lagen 
om statsbudgeten. Det är en form av verksamhet som regeringen förfogar 
över och bedriver och den bör således ingå i redovisningen. Detta innebär 
inte att det per automatik ska avse finansiell redovisning och att den ska in 
i balansräkningen i Årsredovisning för staten. Det kan även avse att den 
redovisas som övrig information, det vill säga som en upplysning eller 
motsvarande. 
Regeringen har ett innehav av utsläppsrätter som har ett visst värde om 
de säljs men regeringen kan besluta att annullera dessa utsläppsrätter. En 
annullering innebär att de blir utan ett ekonomiskt värde och att de inte kan 
säljas för att inbringa intäkter till staten. 
Om regeringen fattar ett sådant beslut är frågan om redovisning i 
anslutning till de finansiella delarna inte aktuell. 
I det fall regeringen inte fattar ett beslut om annullering kan det komma 
att ha påverkan på de finansiella delarna om regeringen någon gång under 
den aktuella perioden väljer att sälja dem. 
Den fortsatta diskussionen utgår från att regeringen inte fattar beslut om 
att annullera utsläppsrätterna. 
Hur bör utsläppsrätterna redovisas?
Tre alternativ diskuteras: tillgång i balansräkningen, eventualtillgång eller 
upplysning. 

Innehavet är inte förknippat med kostnader utan avser ett innehav som 
kan inbringa framtida intäkter. Det leder till slutsatsen att utsläppsrätterna är 
en form av tillgång. 
Men för att något ska tas upp som tillgång i balansräkningen ska ett 
antal kriterier vara uppfyllda. De anges i förordningen om årsredovisning 
och budgetunderlag (FÅB) som framgår nedan. Det är framför allt myndigheterna 
som måste följa FÅB och inte regeringen. 
Tillgångar ska redovisas i balansräkningen, men det förekommer även 
så kallade eventualtillgångar som inte ska redovisas som tillgång i balansräkningen men som redovisas i anslutning till denna. 
Definition av tillgångEn tillgång är en resurs som kontrolleras av en myndighet till följd av inträffade händelser och som förväntas ge myndigheten ekonomiska fördelar 
eller servicepotential i framtiden. En tillgång ska redovisas i balansräkningen 
när det är sannolikt att de framtida ekonomiska fördelar eller den servicepotential som är förknippade med innehavet kommer att tillföras myndigheten och när deras värde enligt 3 eller 8 § kan beräknas på ett tillförlitligt 
sätt. 
AnläggningstillgångarDet är inte tillgångens natur i sig utan avsikten med innehavet som är avgörande 
för tillgångens klassificering. Ett exempel är att lager som innehas 
i beredskapssyfte ska klassificeras som anläggningstillgång, även om lagret 
omsätts löpande. Som anläggningstillgång betraktas huvudsakligen• aktier, andelar, obligationer och andra värdepapper som innehas 
stadigvarande,
• fordringar grundade på långfristig utlåning och långfristiga kundfordringar, varvid som långfristiga räknas fordringar med en löptid 
ursprungligen överstigande ett år,
• beredskapstillgångar, det vill säga tillgångar som har anskaffats för att 
klara landets försörjning i ett krisläge eller för att genomföra uppgifter i 
krig,
• förråds- och lagertillgångar som ingår i anläggningar under uppförande 
eller som är avskilda för sådant ändamål, men om sådana tillgångar 
ingår i anläggningsarbeten för utomstående ska de dock tas upp som 
omsättningstillgång,
• tekniska anläggningar, maskiner, transportmedel och inventarier med en 
beräknad ekonomisk livslängd som uppgår till lägst tre år,
• förbättringsutgifter på annans fastighet, och• mark, markanläggningar, byggnader och fast egendom i övrigt.

Anskaffningsvärde för anläggningstillgångar3 § Anläggningstillgångar skall tas upp till belopp motsvarande utgifterna 
för tillgångens förvärv eller tillverkning (anskaffningsvärdet), om inte annat 
följer av andra och tredje styckena, 4–7 §§ eller 11 §. 
En anläggningstillgång som tas emot utan vederlag, eller till ett vederlag 
som väsentligt understiger tillgångens marknadsvärde, skall vid förvärvstidpunkten tas upp till marknadsvärdet. 
Värdering av omsättningstillgångar8 § Omsättningstillgångar skall, om inte annat följer av 9 § eller 11 §, tas upp 
till det lägsta av anskaffningsvärdet och det verkliga värdet på balansdagen. 
Med anskaffningsvärde förstås, om inte annat följer av 10 §, utgifterna 
för tillgångens förvärv eller tillverkning. 
En omsättningstillgång som tas emot utan vederlag, eller till ett vederlag 
som väsentligt understiger tillgångens verkliga värde, skall vid förvärvstidpunkten 
tas upp till detta verkliga värde. 
Bedömning om utsläppsrätter kan klassificeras som tillgång i 
balansräkningenKriterierna för att utsläppsrätterna ska redovisas som tillgång i balansräkningen är enligt Riksrevisionens bedömning inte uppfyllda, förutsatt 
att regeringen inte fattar ett aktivt beslut om att de ska säljas under den 
kommande perioden och även anger datum för försäljning. Då kan utsläppsrätterna 
förväntas ge regeringen ekonomiska fördelar i framtiden, och då 
blir det sannolikt att de framtida ekonomiska fördelarna kommer att tillföras 
regeringen, förutsatt att värdet kan beräknas på ett tillförlitligt sätt och att 
det finns ett fullt fungerande marknad. Osäkerheten kring hur regeringen ska 
hantera utsläppsrätterna medför att kriterier inte uppfylls. 
Det bör även tilläggas att utsläppsrätterna inte har ett värde i sig när 
de tilldelas till nationen Sverige, men förutsatt att marknaden fungerar och 
är etablerad så har varje utsläppsrätt ett värde på cirka 100 kronor.176 
Anskaffningsvärdet är således 0 kronor vilket också bidrar till att förstärka 
bedömningen att utsläppsrätter inte ska redovisas i balansräkningen. 
EventualtillgångarEventualtillgångar uppstår vanligen genom oplanerade eller andra oväntade 
händelser som ger upphov till möjligheten av ett inflöde av resurser till 
staten. Att de inte redovisas i balansräkningen beror på att det skulle 
176 För resonemang om priset på utsläppsrätter, se avsnitt 2.5.

medföra att en intäkt som är osäker redovisas. När inflödet blir så gott som 
säkert är det inte längre fråga om en eventualtillgång. Den redovisas då i 
balansräkningen. Upplysning om en eventualtillgång lämnas när ett inflöde 
av resurser är troligt. 
Förordningen om årsredovisning och budgetunderlag tar inte upp 
eventualtillgångar. Det innebär att om det skulle bli aktuellt så ska 
vägledning sökas inom redovisningsprinciperna på den privata sidan. 
Redovisningsrådets rekommendation (RR) 16 tar upp hur eventualtillgångar 
ska redovisas. 
Bedömning om utsläppsrätterna bör klassificeras som en eventualtillgångRiksrevisionens bedömning är att utsläppsrätterna i nuläget inte kan 
klassificeras som en eventualtillgång då det fortfarande råder en stor 
osäkerhet kring ett eventuellt inflöde av medel. Det är dessutom mycket 
svårt att beräkna värdet av dessa tillgångar eftersom de har tilldelats gratis. 
Kraven och metoden för beräkning av värde (nuvärde) för en eventualtillgång 
anges i RR 16. 
UpplysningEn upplysning innebär att regeringen lämnar information i anslutning till de 
finansiella dokumenten om att de innehar utsläppsrätter. I syfte att genom 
Årsredovisning för staten öka transparensen till riksdagen avseende 
regeringens verksamhet bör det även framgå av informationen vilket 
marknadsvärde de har. 

Bilaga 2 – Närmare beskrivning av 
riktlinjerna för redovisning i 
KyotoprotokolletHanteringen av utsläppsrätter kan beskrivas på följande sätt: 
Parterna ska upprätta nationella register för hanteringen av utsläppsrätter. 
De ska innehålla bestämda komponenter. Ickekonfidentiell information ska 
göras tillgänglig på en webbplats och ange ett stort antal uppgifter om de 
olika av parten utfärdade utsläppsrätterna och om deras innehavare. Det 
finns dock inget krav på ytterligare redovisning, till exempel i partens 
statsbudget. 
Särskilda regler tillkommer för de olika typerna av utsläppsrätter. Varje 
part ska vid inledningen av perioden utfärda så många utsläppsrätter som 
motsvarar dess bestämda tilldelning enligt protokollet. Dessa utsläppsrätter 
benämns AAU.177Riktlinjerna för den information som parterna ska redovisa i nationella 
register och på webbplatsen för varje år,178 anges nedan: 
44. Each national registry shall make nonconfidential information publicly 
available and provide a publicly accessible user interface through the 
Internet that allows interested persons to query and view it.
45. The information referred to in paragraph 44 above shall include 
upto-date information for each account number in that registry on the 
following:
(a) Account name: the holder of the account(b) Account type: the type of account (holding, cancellation or retirement)
(c) Commitment period: the commitment period with which a cancellation 
or retirement account is associated(d) Representative identifier: the representative of the account holder, using 
the Party identifier (the twoletter country code defined by ISO 3166) and 
a number unique to that representative within the Party’s registry177 United Nations, Framework Convention on Climate Change, Decisions adopted by the Conference 
of the Parties serving as the meeting of the Parties to the Kyoto Protocol, 30 March 2006, FCCC/KP/ 
CMP/Add.2, annex to Decision 13/CMP.1, Modalities for the accounting of assigned amounts 
under Article 7, paragraph 4, of the Kyoto Protocol, punkt 23. 
178 Punkt 44–48 i Decision 13/CMP.1.

(e) Representative name and contact information: the full name, mailing 
address, telephone number, facsimile number and e-mail address of the 
representative of the account holder.
46. The information referred to in paragraph 44 above shall include the 
following Article 6 project information, for each project identifier against 
which the Party has issued ERUs:
(a) Project name: a unique name for the project(b) Project location: the Party and town or region in which the project is 
located(c) Years of ERU issuance: the years in which ERUs have been issued as a 
result of the Article 6 project(d) Reports: downloadable electronic versions of all publicly available 
documentation relating to the project, including proposals, monitoring, 
verification and issuance of ERUs, where relevant, subject to the 
confidentiality provisions in decision 9/CMP.1.47. The information referred to in paragraph 44 above shall include the 
following holding and transaction information relevant to the national 
registry, by serial number, for each calendar year (defined according to 
Greenwich Mean Time):
(a) The total quantity of ERUs, CERs, AAUs and RMUs in each account at 
the beginning of the year:
(b) The total quantity of AAUs issued on the basis of the assigned amount 
pursuant to Article 3, paragraphs 7 and 8(c) The total quantity of ERUs issued on the basis of Article 6 projects(d) The total quantity of ERUs, CERs, AAUs and RMUs acquired from other 
registries and the identity of the transferring accounts and registries(e) The total quantity of RMUs issued on the basis of each activity under 
Article 3, paragraphs 3 and 4(f) The total quantity of ERUs, CERs, AAUs and RMUs transferred to other 
registries and the identity of the acquiring accounts and registries(g) The total quantity of ERUs, CERs, AAUs and RMUs cancelled on the 
basis of activities under Article 3, paragraphs 3 and 4(h) The total quantity of ERUs, CERs, AAUs and RMUs cancelled following 
determination by the Compliance Committee that the Party is not in 
compliance with its commitment under Article 3, paragraph 1(i) The total quantity of other ERUs, CERs, AAUs and RMUs cancelled(j) The total quantity of ERUs, CERs, AAUs and RMUs retired(k) The total quantity of ERUs, CERs, and AAUs carried over from the 
previous commitment period 
(l) Current holdings of ERUs, CERs, AAUs and RMUs in each account.

48. The information referred to in paragraph 44 above shall include a list 
of legal entities authorized by the Party to hold ERUs, CERs, AAUs and/ 
or RMUs under its responsibility.
• Aktiviteter enligt mekanismen Joint Implementation utmynnar i 
utsläppsrätter ERU, genom konvertering från utsläppsrätter AAU och 
RMU. Det beskrivs inte närmare hur aktiviteter enligt Clean 
Development Mechanism utmynnar i utsläppsrätter CER. 
• Om en part förvärvar utsläppsrätter eller delar av en annan parts 
tilldelade mängd, ska dessa läggas till den förvärvande partens tilldelade 
mängd av utsläppsminskningar. 
• Om en part överlåter utsläppsrätter eller del av dess tilldelade mängd 
till en annan part, ska dessa dras ifrån den överlåtande partens tilldelade 
mängd av utsläppsminskningar. 
• Utsläppsminskningar enligt CDM i protokollet som en part har 
förvärvat från en annan part, ska läggas till den förvärvande partens 
tilldelade mängd.179 
Bedömningen av efterlevnaden av protokollet• Varje part ska uppvisa efterlevnad mot protokollet genom att återlösa 
(”retire”) utsläppsrätter. Bedömningen av partens efterlevnad sker vid 
utgången av åtagandeperioden, efter att en kompletterande tidsfrist för 
att fullgöra åtaganden löpt ut. En part ska före utgången av en kompletterande period för fullgörande av åtaganden återlösa utsläppsrätter till 
ett särskilt utrangeringskonto i det nationella registret. Antalet utsläppsrätter (AAU:s, ERU:s, CER:s och RMU:s) jämförs sedan med det antal 
utsläppsrätter som parten har utrangerat/dragit tillbaka. Parten ska 
också vid utgången av den kompletterande perioden redovisa det totala 
antalet utsläppsrätter, den totala mängden utsläppsrätter på dess 
utrangeringskonto, den totala mängd utsläppsrätter som parten begär 
ska rullas in i den följande åtagandeperioden.
• Vid utgången av den kompletterande tidsfristen för att fullgöra åtaganden ska en beräkning göras av tillkommande och avgående utsläppsrätter till partens ursprungliga åtagande. 
• Om den särskilda kommittén för bedömning av efterlevnaden kommer 
fram till att en part inte har fullgjort sitt åtagande om utsläppsminskningar, ska den parten föra över ett på särskilt sätt beräknat antal utsläppsrätter till ett annulleringskonto i det nationella registret. 
179 Den närmare beräkningsmetodiken med tillkommande och avgående poster i förhållande till 
partens initiala tilldelade mängd utsläpp, regleras i punkt 11–12 i Decision 13/CMP.1., Modalities 
for the accounting of assigned amounts under Article 7, paragraph 4, of the Kyoto Protocol. 

Närmare beskrivning av överföring, förvärvande, annullering och 
inrullande av ej utnyttjade utsläppsrätter• Utsläppsrätter som motsvarar nettoförändringar i utsläpp av antropogena växthusgaser från källor och upptag i så kallade kolsänkor ska 
annulleras genom att de överförs till ett annulleringskonto i partens 
nationella register. 
• Varje part får också (frivilligt) annullera utsläppsrätter (av samtliga fyra 
slag) så att de inte kan användas för fullgörande av partens åtaganden. 
Det sker genom att utsläppsrätter förs över till ett särskilt annulleringskonto i det nationella registret. Det finns inte något krav på att denna typ 
av annullering måste ske vid en speciell tidpunkt. Den borde därför 
kunna ske löpande under åtagandeperioden. 
• Om utsläppen för en part under en åtagandeperiod understiger dess 
tilldelade mängd av utsläpp, ska skillnaden på denna parts begäran 
läggas till partens tilldelade mängd under följande åtagandeperioder. 
Här finns således en rätt – men inte en skyldighet – att ”rulla in” utsläppsminskningar utöver åtagandet till följande perioder. Förutsättningen är att antalet utsläppsrätter som parten har utrangerat/dragit 
tillbaka för att uppfylla sina åtaganden ska motsvara minst dess utsläpp. I så fall har parten rätt att rulla in alla AAU-utsläppsrätter som 
inte har utnyttjats eller annullerats. I fråga om såväl utsläppsrätterna 
ERU som CER (vilka härrör från Joint Implementationrespektive CDM- 
projekt) gäller att utsläppsrätter upp till maximalt 2,5 procent av den 
initiala tilldelade mängden av utsläpp får sparas. Utsläppsrätter RMU får 
inte rullas in i nästa period.180 Utsläppsrätter som inte rullas in på detta 
sätt ska annulleras. 
180 Ibid. punkt 15 och 16. 

Bilaga 3 – Uppgifter om innehav och 
transaktioner som ska redovisas 
på den offentliga delen av 
registrets webbplatsRapporteringstidpunkter enligt punkterna 5 och 7, bilaga XVI samt artikel 9.1 
kommissionens förordning (EG) nr 2216/2004.
Ett års fördröjning (X+1)Fem års fördröjning (X+5)
b) Det sammanlagda antal tilldelade 
utsläppsenheter (AAU) som utfärdades 
år X på grundval av artikel 7 i beslut nr 
280/2004/EG skall anges från den 15 
januari och framåt år X+1.
a) För varje konto (persondepåkonto, verksamhetsutövardepåkonto, 
partsdepåkonto,
annulleringskonto, ersättningskonto och 
återlösenskonto) skall det sammanlagda 
antal utsläppsminskningsenheter (ERU), 
certifierade utsläppsminskningar (CER), 
tilldelade utsläppsenheter (AAU) och sänkkrediter 
(RMU) som finns på kontot den 1 
januari år X anges från den 15 januari och 
framåt år X+5.
c) Det sammanlagda antal utsläppsminskningsenheter 
(ERU) som utfärdades år X 
på grundval av projektaktiviteter genomförda 
i enlighet med artikel 6 i Kyotoprotokollet 
skall anges från den 15 januari och 
framåt år X+1.
d) Det sammanlagda antal utsläppsminskningsenheter 
(ERU), certifierade 
utsläppsminskningar (CER), tilldelade 
utsläppsenheter (AAU) och sänkkrediter 
(RMU) som förvärvades från andra register 
år X skall anges, tillsammans med uppgift 
om överförande konton och register, från 
den 15 januari och framåt år X+5.
e) Det sammanlagda antal sänkkrediter 
(RMU) som utfärdades år X på grundval 
av var och en av de projektaktiviteter som 
genomfördes i enlighet med artikel 3.3 och 
3.4 i Kyotoprotokollet skall anges från den 
15 januari och framåt år X+1.
f) Det sammanlagda antal utsläppsminskningsenheter 
(ERU), certifierade 
utsläppsminskningar (CER), tilldelade 
utsläppsenheter (AAU) och sänkkrediter 
(RMU) som överfördes till andra register 
år X skall anges, tillsammans med uppgift 
om förvärvande konton och register, från 
den 15 januari och framåt år X+5.
g) Det sammanlagda antal utsläppsminskningsenheter 
(ERU), certifierade utsläppsminskningar 
(CER), tilldelade utsläppsenheter 
(AAU) och sänkkrediter (RMU) som 
annullerades år X på grundval av projektaktiviteter 
genomförda i enlighet med artikel 
3.3 och 3.4 i Kyotoprotokollet skall anges 
från den 15 januari och framåt år X+1.
m) Innehaven på varje konto (persondepåkonto, 
verksamhetsutövardepåkonto, 
partsdepåkonto, annulleringskonto och 
återlösenskonto) den 31 december år X 
skall anges från den 15 januari och framåt 
år X+5.



h) Det sammanlagda antal utsläppsminskningsenheter 
(ERU), certifierade utsläppsminskningar 
(CER), tilldelade utsläppsenheter 
(AAU) och sänkkrediter (RMU) som 
annullerades år X, med anledning av att 
den kommitté som inrättats i enlighet med 
Kyotoprotokollet för att bevaka att åtagandena 
enligt protokollet fullgörs konstaterar 
att medlemsstaten inte har fullgjort sitt 
åtagande i enlighet med artikel 3.1 i Kyotoprotokollet, 
skall anges från den 15 januari 
och framåt år X+1.
i) Det sammanlagda antal utsläppsminskningsenheter 
(ERU), certifierade utsläppsminskningar 
(CER), tilldelade utsläppsenheter 
(AAU), sänkkrediter (RMU) och 
utsläppsrätter som annullerades år X skall 
anges, med en hänvisning till den artikel i 
denna förordning enligt vilken de annullerades, 
från den 15 januari och framåt år 
X+1.
j) Det sammanlagda antal utsläppsminskningsenheter 
(ERU), certifierade utsläppsminskningar 
(CER), tilldelade utsläppsenheter 
(AAU), sänkkrediter (RMU) och 
utsläppsrätter som annullerades år X skall 
anges från den 15 januari och framåt år 
X+1.
k) Det sammanlagda antal utsläppsminskningsenheter 
(ERU), certifierade 
utsläppsminskningar (CER) och tilldelade 
utsläppsenheter (AAU) som år X flyttades 
över från föregående åtagandeperiod skall 
anges från den 15 januari och framåt år 
X+1.

l) Det sammanlagda antal utsläppsrätter från föregående åtagandeperiod 
som annullerades och ersattes år X ska anges från den 15 maj och framåt 
år X.

Bilaga 4 – EG-rätten och Kyotoprotokollet 
Interaktionen mellan Kyotoprotokollet och EG:s system för handel med 
utsläppsrätterEG:s system för handel med utsläppsrätter infördes genom ett direktiv år 
2003181 och själva handeln påbörjades år 2005.182 Direktivets tillämpningsområde omfattar samma växthusgaser som Kyotoprotokollet.183 Till en början 
omfattar handelssystemet dock endast koldioxidutsläpp från vissa särskilt 
angivna verksamheter.184 Ett skäl till detta är enligt kommissionen att år 1999 
stod koldioxid för över 80 procent av EG:s utsläpp av växthusgaser. Ett annat 
skäl är att det går att övervaka koldioxidutsläpp på ett sätt som ger data av 
hög kvalitet och enhetlighet.185 
När varje medlemsstat inför starten av utsläppshandelssystemet fastställde 
mängden utsläppsrätter som medlemsstaten tänkte tilldela, skulle 
den ta hänsyn till såväl bestämmelserna i direktivet som sina allmänna 
åtaganden inom ramen för EG:s beslut om bördefördelning gentemot 
Kyotoprotokollet.186 
I teorin ska interaktionen mellan EG:s system för handel med utsläppsrätter 
och Kyotoprotokollet fungera på följande sätt. Beskrivningen utgår från 
anläggningar som omfattas av utsläppshandelssystemet: 187• Om anläggningar köper och säljer utsläppsrätter sinsemellan i en och 
samma medlemsstat ändrar detta inte antalet ton koldioxid som den 
berörda medlemsstaten har rätt att släppa ut inom ramen för EG:s 
beslut om bördefördelning gentemot Kyotoprotokollet. 
181 Europarlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG av den 13 oktober 2003 om ett system för 
handel med utsläppsrätter för växthusgaser inom gemenskapen och om ändring av rådets 
direktiv 96/61/EG. 
182 Kommissionens memo/03/154 Kyotoprotokollet, Bryssel 23 juli 2003, s. 4. De aktuella växthusgaserna är koldioxid, metan, dikväveoxid, fluorkolväten, perfluorkolväten och svavelhexafluorid. 
183 Artikel 3 och 30 samt bilaga II till Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG. 
184 Artikel 2 samt bilaga I och II Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG. 
185 Kommissionens förslag till Europaparlamentets och rådets direktiv om ett system för handel med 
utsläppsrätter för växthusgas inom gemenskapen och om ändring av rådets direktiv 96/61/EG, 
s. 9. Bryssel den 21.10.2001, KOM(2001) 582 slutlig. 
186 Jämför Europeiska gemenskapens förklaring i enlighet med artikel 24.3 i Kyotoprotokollet, se 
bilaga III till Rådets beslut 2002/358/EG, tredje stycket.
187 Kommissionens förslag till Europaparlamentets och rådets direktiv om ett system för handel med 
utsläppsrätter för växthusgas inom gemenskapen och om ändring av rådets direktiv 96/61/EG, 
Bryssel den 23.10.2001, KOM(2001) 581 slutlig, s. 4 f.

• Försäljning av en utsläppsrätt till en anläggning i ett annat land innebär 
att den ursprungliga medlemsstaten förlorar rätten att släppa ut ett ton 
koldioxidekvivalenter enligt beslutet om bördefördelning gentemot 
Kyotoprotokollet. Köp av en utsläppsrätt från en anläggning i en annan 
medlemsstat innebär däremot att den medlemsstat i vilken den köpande 
anläggningen ligger får rätt att släppa ut ett extra ton koldioxidekvivalenter. 
• I båda fallen krävs därför justeringar i de nationella registren av det antal 
ton koldioxidutsläpp som varje medlemsstat har rätt till enligt beslutet 
om bördefördelning gentemot Kyotoprotokollet. 
• Sammanlagt kommer EG enligt kommissionen att släppa ut lika många 
ton som förutses enligt Kyotoprotokollet. Däremot kommer de enskilda 
medlemsstaternas åtaganden att justeras så att de motsvarar de transaktioner som deras anläggningar gör. 
• Enligt kommissionen bör systemet inte medföra några problem med 
medlemsstater som inte uppfyller kraven så länge som de enskilda 
anläggningarna har tillräckligt många utsläppsrätter för att täcka de 
faktiska utsläppen. Om en anläggning säljer utsläppsrätter måste den 
också minska sina utsläpp med samma mängd. Kommissionens slutsats 
är att det krävs stränga nationella bestämmelser för deltagande anläggningar (i utsläppshandelssystemet) som inte följer kraven. 
• Det särskilda övervakningssystemet med sammanlänkade nationella 
system är därför viktigt för att hantera utsläppsrätter och hålla reda på 
transaktioner. Det är också viktigt för att justera medlemsstaternas 
åtaganden enligt överenskommelsen om bördefördelning.188Genom ett direktiv år 2004 infördes Kyotoprotokollets så kallade projektbaserade flexibla mekanismer, Joint Implementation (JI) och Clean Development 
Mechanism (CDM) i EG:s system för handel med utsläppsrätter.189 
Kopplingen mellan Kyotoprotokollet och EG:s övervakningssystem för 
utsläpp av växthusgaserEG införde 1993 en övervakningsmekanism för utsläpp av koldioxid och 
andra växthusgaser.190 Den ersattes 2004 av en ny mekanism för övervakning 
188 Se mer om övervakningsmekanismen nedan.
189 Artikel 1 i Europaparlamentets och rådets direktiv 2004/101/EG av den 27 oktober 2004 om 
ändring av direktiv 2003/87/EG om ett system för handel med utsläppsrätter för växthusgaser 
inom gemenskapen, i överensstämmelse med Kyotoprotokollets projektbaserade mekanismer.
190 Rådets beslut 93/389/EEG av den 24 juni 1993 om en övervakningsmekanism för utsläpp av 
koldioxid och andra växthusgaser i gemenskapen. 

av växthusgaser inom EG och för genomförande av Kyotoprotokollet. 
Övervakningsmekanismen inrättades för att kunna fullgöra följande syften:191 
• Övervakning av alla så kallade antropogena utsläpp från källor och 
reduktion av utsläppen genom upptag i kolsänkor av växthusgaser i 
medlemsstaterna.
• Utvärdering av framstegen mot att kunna uppfylla åtagandena i fråga om 
de utsläppen och upptagen i kolsänkor. 
• Genomförande av FN:s ramkonvention om klimatförändringar och av 
Kyotoprotokollet. Det gällde särskilt i fråga om nationella program, 
inventering av växthusgaser, nationella system och register i EG och dess 
medlemsstater samt relevanta förfaranden enligt Kyotoprotokollet. 
• Tillsyn av att de uppgifter som EG och dess medlemsstater lämnar till 
sekretariatet för FN:s ramkonvention inkommer i tid och är uttömmande, tillförlitliga, konsekventa och jämförbara samt präglas av öppenhet. 
I skälen för beslutet om en övervakningsmekanism framhåller Europaparlamentet 
och rådet att EG och medlemsstaterna är parter i ramkonventionen 
och Kyotoprotokollet. De framhåller också att EG och medlemsstaterna var 
och en ansvarar för att rapportera, fastställa och redovisa sina tilldelade 
mängder och för att fastställa och behålla sin rätt i Kyotoprotokollets 
mekanismer.192 
Kommissionen hänvisade till Kyotoprotokollets riktlinjer för de nationella 
registren i sitt förslag till beslutet om en övervakningsmekanism inom EG. 
Kommissionen angav att som parter till protokollet skulle EG och medlemsstaterna 
därför upprätta sådana nationella register. Den framhöll att ett 
viktigt syfte med ändringen av EG:s tidigare system var att se till att övervakningsmekanismen 
utformas med hänsyn till de rapporteringskrav och 
riktlinjer för genomförandet av FN:s ramkonvention och Kyotoprotokollet 
som parterna enades och fattade rättsliga beslut om vid partskonferensen 
i Marrakech. Kommissionen framhöll att det var lämpligt att låta ett antal 
viktigare föreskrifter ingå i EG:s beslut. Vidare betonade kommissionen att 
det var viktigt att begränsa den rapportering som åligger medlemsstaterna 
och att det därför endast var data som är av intresse på gemenskapsnivå 
som måste tillhandahållas enligt övervakningsmekanismen.193 Riksrevisionen 
bedömer att kommissionen har uppfattat Kyotoprotokollets riktlinjer i dessa 
frågor som bindande.
191 Artikel 1 Europaparlamentets och rådets beslut nr 280/2004/EG av den 11 februari 2004 om en 
mekanism för övervakning av utsläpp av växthusgaser inom gemenskapen och för genomförande 
av Kyotoprotokollet. 
192 Preambel 14 till Europaparlamentets och rådets beslut nr 280/2004/EG.
193 Kommissionens förslag till Europaparlamentets och rådets beslut om en övervakningsmekanism 
för utsläpp av växthusgaser inom gemenskapen och genomförande av Kyotoprotokollet. Bryssel 
den 5.2.2003. KOM (2003) 52 slutlig, 2003/0029 (COD), s. 1 och 8. 

Övervakningsmekanismen omfattar medlemsstaternas hela åtagande 
om utsläppsminskningar enligt Kyotoprotokollet och EG:s beslut om 
godkännande av detta.194 
Medlemsstaternas rapportering till kommissionenÖvervakningsmekanismen avser bland annat medlemsstaternas årliga rapportering 
till kommissionen. Den ska fastställas och rapporteras senast den 
15 januari varje år. Senast den 15 mars varje år ska medlemsstaterna översända 
sin fullständiga nationella inventeringsrapport till kommissionen.195 
Förutom ett antal olika rapporteringskrav om utsläppsnivåer under skilda 
år196 ska medlemsstaterna fastställa och rapportera ett antal uppgifter från 
det nationella registret om utsläppsrätter. De uppgifterna ska avse utfärdande, 
förvärv, innehav, överföring, annullering, återlösen och överflyttning av 
samtliga fyra slag av utsläppsrätter enligt Kyotoprotokollet. Uppgifterna ska 
avse det föregående året.197 För att kunna fullgöra återrapporteringen är det 
nödvändigt att medlemsstaterna har upprättat sådana detaljerade uppgifter 
om innehavet av de olika utsläppsrätterna enligt Kyotoprotokollet. 
Kraven på de nationella registrenDe krav som beslutet om övervakningsmekanism ställer på de nationella 
registren är huvudsakligen följande. EG och medlemsstaterna ska upprätta 
och underhålla register för att säkerställa en tillförlitlig redovisning av 
utfärdande, innehav, överföring, annullering, återlösen och överflyttning av 
samtliga fyra slag av utsläppsrätter.198 Sambandet med EG:s system för handel 
med utsläppsrätter framhålls; de nationella registren ska även omfatta de 
register som upprättas för hanteringen av EG:s handel med utsläppsrätter. 
Kommissionen fastställde i en förordning 2004 närmare bestämmelser 
för ett standardiserat och skyddat registersystem för hanteringen av 
194 Artikel 7.3 i Europaparlamentets och rådets beslut nr 280/2004/EG.
195 Artikel 3.1 i Europaparlamentets och rådets beslut nr 280/2004/EG. 
196 Artikel 3.1 a)-d) i Europaparlamentets och rådets beslut nr 280/2004/EG. I punkt a) anges att 
fastställande och rapportering ska ske beträffande antropogena utsläpp av de växthusgaser som 
står upptagna i bilaga A till Kyotoprotokollet. 
197 Artikel 3.1 och 3.1 g) i Europaparlamentets och rådets beslut nr 280/2004/EG. Senast den 15 
januari varje år (år X) ska medlemsstaterna fastställa och rapportera ett antal uppgifter till 
kommissionen, för bedömning av de faktiska framstegen och för att möjliggöra utarbetandet av 
gemenskapens årliga rapporter i enlighet med ramkonventionen och Kyotoprotokollet. Ifråga om 
utsläppsrätter, gäller detta uppgifter från det nationella registret, när detta upprättats, om utfärdande, förvärv, innehav, överföring, annullering, återlösen och överflyttning av utsläppsrätter 
(AAU), sänkkrediter (RMU), utsläppsreduktionsenheter (ERU) och certifierade utsläppsminskningar (CER) för det föregående året (år X-1). 
198 Artikel 6.1 i Europaparlamentets och rådets beslut nr 280/2004/EG. Till begreppet utsläppsrätter hänför vi här utsläppsrätter (AAU), sänkkrediter (RMU), utsläppsreduktionsenheter (ERU) 
och certifierade utsläppsminskningar (CER). 

utsläppsrätter.199 Förordningen reglerar bland annat innehållet i de nationella 
registren och hur transaktioner med utsläppsrätter ska registreras och 
kontoföras. I fråga om innehållet i registren anger förordningen att medlemsstaternas 
register (från den 1 januari 2005 då handeln med utsläppsrätter 
inleddes) ska innehålla en tabell över kontrollerade utsläpp, en tabell 
över överlämnade utsläppsrätter (se föregående stycke) och en tabell över 
fullgörandestatus. Registren får enligt förordningen innehålla andra tabeller 
för andra syften.200 Förordningen hindrar därför inte att de nationella registren 
kan innehålla fler tabeller, för att uppfylla de mer preciserade riktlinjerna 
enligt Kyotoprotokollet.201 De krav som förordningen uppställer på tabellinnehållet 
i medlemsstaternas register hänför sig främst till uppgifter om de 
enskilda anläggningarna inom systemet för handel med utsläppsrätter.202 
Redovisning på det nationella registrets webbplatsEnligt Kyotoprotokollets riktlinjer ska varje part redovisa specificerad ickekonfidentiell information om utsläppsrätterna på en webbplats. Detta preciseras 
ytterligare genom kommissionens så kallade registerförordning från 
2004. Webbplatsen ska på ett överskådligt och organiserat sätt tillhandahålla 
särskilt angiven information om bland annat de olika utsläppsrätterna. I 
bilaga 3 redovisar vi den information från registret som ska redovisas vid 
bestämda tidpunkter.203 
Annullering och återlösen av utsläppsrätterEnligt Kyotoprotokollet och dess riktlinjer ska bedömningen av parternas efterlevnad 
av bestämmelserna göras i samband med utgången av den första 
åtagandeperioden (med tillägg för en kompletterande tidsfrist). Då måste 
också parterna ta ställning till om de vill spara överskjutande utsläppsrätter 
till följande åtagandeperiod. Bestämmelserna medför inte någon skyldighet 
att löpande annullera utsläppsrätter.204 Däremot anger EG:s beslut om 
övervakningsmekanism att medlemsstaterna, efter att de avslutat översynen 
199 Kommissionens förordning (EG) nr 2216/2004 av den 21 december 2004 om ett standardiserat 
och skyddat registersystem i enlighet med Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG 
och Europaparlamentets och rådets beslut nr 280/2004/EG. Kommissionens förordning (EG) nr 
994/2008 av den 8 oktober 2008 om ett standardiserat och skyddat registersystem i enlighet 
med Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/87/EG och Europaparlamentets och rådets 
beslut nr 280/2004/EG, ersätter kommissionens förordning nr 2216/2004 i dess helhet från och 
med den 1 januari 2012 (se art 91). Vissa artiklar i 2008 års förordning ändrar vissa artiklar i 2004 
års förordning redan från oktober 2008. Till dessa hör dock inte artikel 24 i 2004 års förordning 
(se artikel. 90 i kommissionens förordning nr 994/2008).
200 Artikel 24.1 kommissionens förordning (EG) nr 2216/2004.201 De mer preciserade riktlinjerna för Kyotoprotokollet i fråga om kraven på nationella register anges 
i punkterna 17-22, 44–47 i Decision 13/CMP.1 (Annex). 
202 Artikel 24.3 och bilaga II kommissionens förordning (EG) nr 2216/2004. 
203 Artikel 9.1 och bilaga XVI i kommissionens förordning (EG) nr 2216/2004. 
204 Se ovan och artikel 3.13 i Kyotoprotokollet och punkt 33 och 36 i Decision 13/CMP.1. (Annex).

av sina nationella inventeringar enligt Kyotoprotokollet inklusive lösning 
av eventuella genomförandefrågor, varje år under Kyotoprotokollets första 
åtagandeperiod utan dröjsmål ska återlösa en tilldelad mängd utsläppsrätter (av samtliga fyra slag) som motsvarar nettoutsläppen under det 
aktuella året. För det sista året i åtagandeperioden ska återlösningen ske 
före utgången av den ytterligare tidsfristen för att fullgöra medlemsstaternas 
åtaganden.205 Kommissionen har förtydligat medlemsstaternas skyldighet att 
återlösa utsläppsrätter som motsvarar deras årliga utsläpp på följande sätt: 
Enligt denna artikel ska medlemsstaterna också återlösa utsläppsrätter som 
motsvarar deras årliga utsläpp när alla förfaranden för att fastställa nivån på dessa 
utsläpp genomförts. Detta är en motsvarighet till kraven i EG:s system för handel 
med utsläppsrätter där företag ska överlämna utsläppsrätter för det föregående 
årets utsläpp från sina anläggningar när dessa utsläpp slutligen beräknats. 
Detta tillvägagångssätt som innebär en ”god hushållning” kommer att främja 
efterlevnaden.206Sammanfattningsvis uppställer Kyotoprotokollet och dess riktlinjer mer 
detaljerade krav på innehållet i de nationella registren och webbplatserna 
än vad som följer av EG:s rättsakter. EG-rätten hindrar sådana mer långtgående 
riktlinjer i fråga om innehållet på den offentliga delen av registrens 
webbplatser. Samtidigt får registren innehålla tabeller för andra syften än vad 
som följer av EG-rätten. En rapportering på aggregerad nivå till riksdagen 
och allmänheten om Sveriges nationella innehav av utsläppsrätter står enligt 
Riksrevisionens mening inte i strid med kraven på sekretess för att skydda 
enskilda kontohavares intressen enligt registerförordningen. EG:s beslut från 
2004 om en övervakningsmekanism ställer långtgående krav på att medlemsstaterna 
årligen ska återlösa utsläppsrätter som motsvarar deras årliga 
utsläpp, efter det att deras nationella inventeringar färdigställts. 
205 Artikel 7.2 i Europaparlamentets och rådets beslut nr 280/2004/EG. 
206 Kommissionens förslag till Europaparlamentets och rådets beslut om en övervakningsmekanism 
för utsläpp av växthusgaser inom gemenskapen och genomförande av Kyotoprotokollet. Bryssel 
den 5.2.2003. KOM (2003) 52 slutlig, 2003/0029 (COD), s. 9. Kommissionens hänvisning till 
regleringen i EG:s system för handel med utsläppsrätter avser artikel 12.3 i Europaparlamentets 
och rådets direktiv 2003/87/EG av den 13 oktober 2003 om ett system för handel med utsläppsrätter för växthusgaser inom gemenskapen och om ändring av rådets direktiv 96/61/EG. 

Bilaga 5 – Delmålet 2008–2012: minskning 
av svenska utsläpp 
Delmålet handlar om utsläppen för Sverige och ska uppnås utan 
kompensation för kolsänkor eller med flexibla mekanismerÅr 2002 beslutade riksdagen om ett delmål fram till år 2012 för målet 
Begränsad klimatpåverkan.207 På utskottets förslag röstade riksdagen för det 
som regeringen förordade om mål för den svenska klimatpolitiken:208”regeringens förslag: De svenska utsläppen av växthusgaser skall som ett medelvärde 
för perioden 2008–2012 vara minst fyra procent lägre än utsläppen år 
1990. Utsläppen skall räknas som koldioxidekvivalenter och omfatta de sex 
växthusgaserna enligt Kyotoprotokollets och IPCC:s definitioner. /…/209
Det nationella målet om att minska utsläppen av växthusgaser med 
minst fyra procent skall uppnås utan kompensation för upptag i kolsänkor 
eller med flexibla mekanismer. Vid kontrollstationen år 2004 avser regeringen, 
som komplement, överväga ett mål som innefattar de flexibla 
mekanismerna.210/…/211” (Riksrevisionens kursiveringar). 
207 Sveriges klimatstrategi (prop. 2001/02:55, bet. 2001/02:MJU10, rskr. 2001/02:163).
208 Sveriges klimatstrategi (prop. 2001/02:55, bet. 2001/02:MJU10, s. 5 ”Utskottets förslag till riksdagsbeslut, punkt 1. Mål för den svenska klimatpolitiken m.m.”, rskr. 2001/02:163).
209 Följande text som rör uppföljningen av delmålet snarare än dess innehåll har ovan klippts ut ur 
regeringens förslag: ”Målet har utgångspunkt i Sveriges utsläppsprognos i den tredje nationalrapporten till klimatkonventionen. Det svenska klimatarbetet och det nationella målet skall fortlöpande följas upp. Om utsläppstrenden visar sig vara mindre gynnsam än man nu förutser, eller 
att de åtgärder som vidtas inte ger väntad effekt, kan regeringen föreslå ytterligare åtgärder och/ 
eller vid behov föreslå en omprövning av målet. Härvid skall hänsyn tas till konsekvenser för 
svensk industri och dess konkurrenskraft. Kontrollstationer införs år 2004 och år 2008.”
210 Vid kontrollstationen 2004 beslutade riksdagen, i enlighet med regeringens förslag, att delmålet 
skulle ligga fast (Nationell klimatpolitik i global samverkan, prop. 2005/06:172, bet. 
2005/06:MJU14, rskr. 2005/06:389). 
211 Följande text som rör det övergripande målet snarare än delmålet har ovan klippts ut ur regeringens förslag: ”Miljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan innebär att halten, räknat som 
koldioxidekvivalenter, av de sex växthusgaserna enligt Kyotoprotokollet och IPCC:s definitioner 
tillsammans skall stabiliseras på en halt lägre än 550 ppm i atmosfären. Sverige skall internationellt verka för att det globala arbetet inriktas mot detta mål. År 2050 bör utsläppen för Sverige 
sammantaget vara lägre än 4,5 ton koldioxidekvivalenter per år och invånare, för att därefter 
minska ytterligare. Målets uppfyllande är till avgörande del beroende av internationellt samarbete 
och insatser i alla länder.”

Innebörden av ”de svenska utsläppen” är enligt regeringens proposition 
”utsläppen för Sverige av de sex växthusgaserna”.212 Miljö- och jordbruksutskottet 
uttryckte sig på motsvarande sätt i sitt ställningstagande i samband 
med behandlingen av propositionen.213 Delmålet ska, till skillnad från 
Kyotoåtagandet, uppnås utan kompensation för upptag i kolsänkor eller med 
flexibla mekanismer. I utskottsbetänkandet beskrivs denna specificering som 
en högre ambition jämfört med Kyotoåtagandet.214 
”För Sverige” = alla utsläpp som sker som ett resultat av svenska 
utsläppsrätter 
”För Sverige” innebär alla utsläpp som sker å landets vägnar, i betydelsen 
som ett resultat av svenska utsläppsrätter. Detta innebär att köp av utsläppsrätter 
dras ifrån de totala utsläppen och försäljning av utsläppsrätter läggs 
till. Exempelvis kommenterar miljö- och jordbruksutskottet användningen 
av flexibla mekanismer, i samma betänkande som delmålet för 2012 
ursprungligen behandlas i, på följande sätt: 
”Användningen av flexibla mekanismer kan bidra till att ytterligare reducera 
utsläppen för Sverige, och det är som regeringen påpekar viktigt att Sverige 
är väl förberett att delta i ett handelssystem. Mekanismerna kompletterar 
åtgärderna i det egna landet och bidrar till att uppnå kostnadseffektivitet.”215
(Riksrevisionens kursivering). 
Det nya delmålet till det övergripande målet Begränsad klimatpåverkan är 
formulerat som att ”utsläppen för Sverige bör för år 2020 vara 40 procent 
lägre än utsläppen år 1990.”216 Två tredjedelar av utsläppsminskningarna ska 
enligt statsmakterna ske i Sverige och en tredjedel i form av investeringar i 
andra EU-länder eller flexibla mekanismer som CDM. 
212 I propositionen uttrycks detta på följande sätt: ”Målet innebär att utsläppen för Sverige av de sex 
växthusgaserna som ett medelvärde för perioden 2008-2012 skall vara minst fyra procent lägre än 
utsläppen år 1990.” (prop. 2001/02:55, s. 35).
213 I betänkandet uttrycks detta på följande sätt: ”Målet innebär att utsläppen för Sverige av de sex 
växthusgaserna som ett medelvärde för perioden 2008–2012 skall vara minst fyra procent lägre 
än utsläppen år 1990.” (bet. 2001/02:MJU10).
214 Sveriges klimatstrategi, (bet. 2001/02: MJU10, s. 17).
215 Sveriges klimatstrategi, (bet. 2001/02: MJU10, s. 40). 
216 En sammanhållen klimat- och energipolitik – Klimat (prop. 2008/09:162 s. 31, bet. 2008/09/ 
MJU28, rskr 2008/09:300).

När delmålet för 2012 beslutades visade prognoserna att Sverige skulle klara 
sitt Kyotoåtagande men inte nå delmåletÅr 2002, när riksdagen beslutade om delmålet för 2012, visade befintliga 
prognoser att utsläppen i Sverige skulle öka svagt med 0,5 procent.217 
Sverige skulle, om inte ytterligare åtgärder skulle vidtas, klara sitt Kyotoåtagande men inte nå det nationella delmålet. 
Det fanns i detta läge tre olika handlingsalternativ (se figur nedan). 
Antingen kunde Sverige låta bli att nå delmålet, vidta åtgärder för att uppnå 
delmålet eller köpa utsläppsrätter från andra för att uppnå delmålet. Som 
framgår ovan angav riksdagen vissa restriktioner för hur delmålet skulle 
nås, det skulle uppnås utan kompensation för upptag i kolsänkor eller med 
flexibla mekanismer (exempelvis köp av utsläppsrätter). 
Figur 1: Möjligt svenskt agerande utifrån 2002 års prognos för år 2008-2012+ 4 0 - 4 
+ 4 0 - 4 
+ 4 0 - 4 
%
%
% 
Inte nå 
delmålet 
Vidta åtgärder för att 
uppnå delmåletKöpa utsläppsrätter 
för att uppnå delmålet 
Delmålet för 2012 får inte uppnås med flexibla mekanismer, det vill säga 
genom att köpa utsläppsminskningar från andra 
Det sistnämnda handlingsalternativet, att köpa utsläppsrätter för att nå 
delmålet, behandlas både i regeringens proposition och i miljö- och jordbruksutskottets 
betänkande om delmålet till 2012. Det konstateras att det 
kan vara billigare att minska utsläppen i andra länder, i stället för i Sverige, 
och utskottet menade att det fanns skäl att överväga ett nytt mål där det är 
möjligt att på detta sätt minska kostnaderna. 
217 Sveriges tredje nationalrapport om klimatförändringar. I enlighet med Förenta nationernas 
ramkonvention om klimatförändringar. Ds 2001:71.

Utskottet uttryckte sig på följande sätt: 
”Användningen av Kyotoprotokollets flexibla mekanismer kan minska kostnaderna 
för åtagandena betydligt. Utskottet anser därför i likhet med regeringen att 
det finns skäl att vid kontrollstationen år 2004, som komplement, överväga ett 
mål som innefattar de flexibla mekanismerna.”218 
Sålda utsläppsrätter ingår i utsläppen för Sverige men kan inte sägas bidra 
till att uppnå delmålet 
Prognoserna har med tiden visat att utsläppen i Sverige kommer att minska 
för perioden 2008–2012. Enligt Naturvårdsverkets senaste prognos för år 
2010 kommer utsläppen att minska med 10 procent jämfört med år 1990.219 
Att köpa utsläppsrätter är med andra ord inte längre ett alternativ. Frågan 
är istället hur överskottet ska hanteras (se avsnitt 3.2.1–3.2.3). De möjliga 
handlingsalternativen framgår av figuren nedan. Det enda sättet att uppnå 
riksdagens delmål är att, helt eller delvis, annullera överskottet av utsläppsrätter. 
Om utsläppsrätter säljs räknas dessa med i utsläppen för Sverige 
(se ovan). Eftersom försäljningen inte bidrar till att uppnå delmålet, utan 
tvärtom minskar måluppfyllelsen, bör den inkluderas vid bedömningen av 
måluppfyllelsen, detta särskilt med tanke på att restriktionen gentemot 
flexibla mekanismer infördes i syfte att göra delmålet mer ambitiöst. Att 
inte räkna med sålda utsläppsrätter i utsläppen för Sverige skulle i stället ge 
motsatt effekt, det vill säga göra det nationella delmålet mindre ambitiöst. 
Detta skulle inte vara i linje med den beslutade svenska klimatpolitiken. 
218 Sveriges klimatstrategi (bet. 2001/02:MJU10, s.16).
219 Prognosen utgår från nu gällande beslut inom relevanta politikområden. Prognosen är ett 
resultat av en rad antaganden som alla är behäftade med osäkerhet. Resultatet ska tolkas med 
detta i åtanke. Resultatet kan främst ses som en konsekvensanalys av de antaganden som gjorts. 
Beslut om antaganden och förutsättningar för prognosen togs i juni 2008, vilket innebär att den 
ekonomiska nedgången under hösten 2008 inte är med i bedömningarna. Utsläppen i prognosen 
är exklusive utsläpp från markanvändning, förändrad markanvändning och skogsbruk (LULUCF) 
och utrikes transporter. Hänsyn har inte tagits till så kallade kolsänkor. I prognosen ingår inte 
utsläpp i andra länder från produktion av varor som importeras till Sverige. Däremot ingår 
utsläpp från produktion av varor som exporteras från Sverige. (Naturvårdsverkets webbsida 
http://www.naturvardsverket.se/sv/Klimati-forandring/Utslappsstatistik-och-klimatdata/ 
Utslappav-vaxthusgaser/Prognosfor-vaxthusgasutslapp/)

Figur 2: Möjlig svensk hantering utifrån 2009 års prognos för perioden 2008-2012+ 40- 10000%
+ 4%
+ 4%
+ 4- 4- 4- 4%
Annullera hela överskottet av 
utsläppsrätter och på så sätt 
nå delmålet med stor 
marginal 
Öka CO2-utsläppen, t.ex. genom sänkning av CO2-skatten, 
använda utsläppsrätter, och därmed – beroende på hur stor 
del som används - inte uppfylla delmålet. 
Sälja eller spara för att senare använda eller sälja en 
del av överskottet (till motsvarande minst – 4%) samt 
annullera resten och därmed nå 
delmålet utan marginal. 
Sälja eller spara för att senare använda eller sälja hela 
överskottet och därmed inte uppfylla delmålet. 

Bilaga 6 – Möjliga konsekvenser om 
delmålet skulle omprövasMiljökvalitetsmålet Begränsad klimatpåverkan syftar till att begränsa effekterna 
på temperaturen och koncentrationen av växthusgaser i atmosfären. 
Målet är uttalat internationellt, det vill säga det betonas att internationellt 
samarbete och insatser i alla länder är avgörande för att det ska uppnås. 
De ambitiösa utsläppsminskningarna i Sverige har beskrivits som ett sätt 
för Sverige att gå före i klimatpolitiken, och därmed skapa ett internationellt 
tryck i egenskap av föregångsland och positivt exempel. 
Energimyndigheten menar i sitt faktagranskningssvar att delmålet om utsläppsminskningar 
fram till år 2012 har omprövats. I faktagranskningssvaret 
uttrycker Energimyndigheten även att om överskottet användes för att få till 
stånd ett nytt klimatavtal skulle det kunna innebära högre måluppfyllelse 
gentemot det övergripande målet än om överskottet annulleras. 
Med andra skulle Sverige genom att spara utsläppsrätter ha möjlighet 
att föreslå högre procentuella utsläppsminskningar i internationella förhandlingar. 
De sparade utsläppsrätterna skulle då kunna användas för att uppnå 
ett sådant högre svenskt åtagande, utan att ytterligare åtgärder skulle behöva 
vidtas.220 Detta alternativa sätt att utöva svenskt ledarskap i klimatfrågor 
innebär att insatserna mer direkt inriktas på att få andra länder att binda 
sig vid så ambitiösa utsläppsminskningar som möjligt, utan att ta egentlig 
hänsyn till det svenska åtagandet vars inverkan på växthuseffekten är 
tämligen begränsad. Sammanfattningsvis skulle Sverige kunna välja flera 
olika strategier för att söka uppnå målet om Begränsad klimatpåverkan. 
Riksrevisionen menar dock att den alternativa strategi som förts fram av 
Energimyndigheten skulle kräva ett riksdagsbeslut om ett annat delmål 
(2008 till 2012) för det nationella klimatmålet och förändrade formuleringar 
om att Sverige ska ”gå före”. 
220 Det bör dock noteras att det inte finns någon motsättning mellan att försöka att påverka andra 
länder och att själv gå före. Att kombinera dessa ansatser eller, rättare sagt påverka andra länder 
genom sitt exempel, är som konstateras ovan den hållning som riksdagstrycket ger uttryck för. 


