






















RiR 2009:22
Jobb- och utvecklingsgarantin
– en garanti för jobb?

ISBN 978 91 7086 195 6
RiR 2009:22
Tryck: Riksdagstryckeriet, Stockholm 2009

Till regeringen
Arbetsmarknadsdepartementet
Datum: 2009-11-25
Dnr: 31-2008-1307
Jobb- och utvecklingsgarantin
Riksrevisionen har granskat styrningen och hanteringen av jobb- och 
utvecklingsgarantin. Granskningen undersöker även om och hur garantin har 
följts upp och utvärderats av regeringen och Arbetsförmedlingen. Resultatet 
av granskningen redovisas i denna granskningsrapport.
 Företrädare för Arbetsmarknadsdepartementet och Arbetsförmedlingen 
har fått tillfälle att faktagranska och i övrigt lämna synpunkter på utkast till 
slutrapport.
 Rapporten överlämnas till regeringen i enlighet med 9 § lagen 
(2002:1022) om revision av statlig verksamhet m.m. Rapporten överlämnas 
samtidigt till Riksrevisionens styrelse.
 Rapporten innehåller slutsatser och rekommendationer som avser 
regeringen och Arbetsförmedlingen. Riksrevisionen kommer att följa upp 
granskningen.
 Riksrevisor Claes Norgren har beslutat i detta ärende. Revisionsdirektör 
AnnChristin Johnreden har varit föredragande. Revisionsdirektör  
Mats Johansson, revisionsledare Anneli Josefsson, revisionsdirektör 
Krister Sund och granskningsenhetschef Charlotta Gustafsson har medverkat 
vid den slutliga handläggningen. 
Claes Norgren AnnChristin Johnreden
För kännedom:
Arbetsförmedlingen


Innehåll
Sammanfattning 7
1 Inledning 13 
1.1 Motiv till granskning 13 
1.2 Syfte och revisionsfrågor 15 
1.3 Granskningsobjekt 15 
1.4 Avgränsningar 15 
1.5 Bedömningsgrunder 16 
1.6 Metod och genomförande 18 
1.7 Rapportens disposition 19
2 Jobb- och utvecklingsgarantin – bakgrundsbeskrivning 21 
2.1 Vad är jobb- och utvecklingsgarantin? 21 
2.2 Styrningen av jobb- och utvecklingsgarantin 23 
2.3 Sammanfattning 25
3 Aktuell arbetsmarknadspolitisk forskning 27
4 Jobb- och utvecklingsgarantins utformning  
 jämfört med aktivitetsgarantin 29 
4.1 Jämförelse med aktivitetsgarantin – likheter och skillnader 30 
4.2 Sammanfattning 36
5 Arbetsförmedlingens hantering av jobb- och utvecklingsgarantin 39 
5.1 Handläggningen av jobb- och utvecklingsgarantin 39 
5.2 Sammanfattning 47 
5.3 Arbetsförmedlingens upphandling av kompletterande aktörer 48 
5.4 Sammanfattning 55 
5.5 Kompletterande aktörers bidrag till programmets effektivitet 55 
5.6 Sammanfattning 61
6 Uppföljning och utvärdering av jobb- och utvecklingsgarantin 63 
6.1 Regeringens krav på uppföljning och utvärdering 63 
6.2 Arbetsförmedlingens återrapportering 65 
6.3 Regeringens resultatredovisning till riksdagen 66 
6.4 Sammanfattning 66
7 Slutsatser och rekommendationer 69 
7.1 Jobb- och utvecklingsgarantin är inte anpassad för stora volymer 69 
7.2 Regeringens styrning av jobb- och utvecklingsgarantin är bristfällig 72 
7.3 Brister inom Arbetsförmedlingens hantering av garantin 74 
7.4 Uppföljningen av jobb- och utvecklingsgarantin är bristfällig och 
 utvärderingar prioriteras inte 77 
7.5 Rekommendationer 79
Referenser 80
Bilaga 1 Jobb- och utvecklingsgarantins deltagare, omfattning,  
 kostnader, aktiviteter och resultat 89 
Bilaga 2  Aktuell arbetsmarknadspolitisk forskning 97 
Bilaga 3  Arbetsförmedlingens upphandling av kompletterande aktörer 109 
Bilaga 4  Riksrevisionens enkät till handläggare vid Arbetsförmedlingen 113 
Bilaga 5  Riksrevisionens enkät till jobbcoacher hos kompletterande aktörer 125 
Bilaga 6  Riksrevisionens enkät till ledningsfunktion (verksamhetsansvarig) 
 hos kompletterande aktörer 135 
Bilaga 7  Bortfallsanalys 141


7 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Sammanfattning
Jobb- och utvecklingsgarantin infördes 2007 och är i dag det enskilt största 
arbetsmarknadspolitiska programmet. Under 2009 beräknas i genomsnitt 
61 000 personer delta i garantin per månad, vilket innebär att garantin utgör 
48 procent av Arbetsförmedlingens totala programverksamhet. Antalet 
platser inom garantin kommer dessutom att öka stort under 2010-2012. 
 Jobb- och utvecklingsgarantin infördes som en del av regeringens 
reformerade arbetsmarknadspolitik och ersatte den tidigare 
aktivitetsgarantin som inte varit tillräckligt effektiv och dessutom uppvisat 
kvalitetsbrister. Garantin riktas till arbetssökande som stått utanför 
arbetsmarknaden under lång tid och ska innehålla individuellt utformade 
åtgärder som syftar till att så snabbt som möjligt få deltagarna i arbete. 
Garantin består av tre faser. Den inledande fasen innehåller bland annat 
jobbsökaraktiviteter och andra förberedande insatser, fas 2 arbetspraktik 
och arbetsträning, den tredje och sista fasen utgörs av sysselsättning hos 
arbetsgivare, så kallad anordnare. Arbetsförmedlingen ska även, enligt 
regeringens direktiv, se till att en tredjedel av deltagarna inom jobb- och 
utvecklingsgarantin tar del av insatser hos kompletterande aktör. Med 
kompletterande aktör avses andra aktörer utöver Arbetsförmedlingen som 
erbjuder arbetssökande insatser för att hitta ett arbete.
 Syfte och revisionsfrågor
Syftet med denna granskning har varit att undersöka huruvida jobb- 
och utvecklingsgarantin är ett ändamålsenligt program för att snabbt 
få långtidsarbetslösa i arbete. Granskningen har inriktats på garantins 
utformning samt regeringens styrning och Arbetsförmedlingens hantering 
av programmet. När det gäller garantins utformning har Riksrevisionen dels 
utgått från dess företrädare aktivitetsgarantin, dels gått igenom vad aktuell 
arbetsmarknadspolitisk forskning säger om insatser som är jämförbara med 
garantins insatser. Granskningen undersöker även hur garantin har följts 
upp och utvärderats av regeringen och Arbetsförmedlingen.

8RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Granskningen har utgått från följande revisionsfrågor:
1. Är regeringens utformning och styrning av garantin ändamålsenlig? 
2. Är Arbetsförmedlingens hantering av garantin ändamålsenlig? 
3. Följer regeringen och Arbetsförmedlingen upp garantins insatser  
 och utvärderar dem och är i så fall uppföljningen och utvärderingen  
 ändamålsenlig?
Riksrevisionen har inom ramen för granskningen skickat ut webbenkäter 
till arbetsförmedlare som arbetar med jobb- och utvecklingsgarantin, till 
jobbcoacher hos kompletterande aktör samt till verksamhetsansvarig för 
insatser inom garantin hos respektive aktör. Därutöver har Riksrevisionen 
anlitat en forskare1 för att analysera Arbetsförmedlingens upphandlingar 
av insatser inom garantin. För att undersöka om kompletterande aktörer 
bidrar till att effektivisera garantin har Riksrevisionen även jämfört 
arbetsmarknadsutfall för de arbetsmarknadsområden som samarbetar med 
kompletterande aktör med de områden som inte har denna möjlighet. 
 Riksrevisionens slutsatser
 Jobb- och utvecklingsgarantin är inte anpassad för stora volymer
Det finns många likheter mellan jobb- och utvecklingsgarantin och dess 
föregångare aktivitetsgarantin. Båda garantierna riktar sig till gruppen 
långtidsarbetslösa och har dessutom fokus på jobbsökaraktiviteter. Båda 
garantier uppvisar även risker för rundgång och inlåsning för deltagarna, 
eftersom en bortre tidsgräns saknas för jobb- och utvecklingsgarantin. 
 En viktig skillnad är att jobb- och utvecklingsgarantin har fler deltagare 
än aktivitetsgarantin. Med utgångspunkt i arbetsmarknadspolitisk forskning 
drar Riksrevisionen slutsatsen att jobb- och utvecklingsgarantins insatser 
(jobbsökaraktiviteter och coachning) är effektiva förutsatt att insatserna 
ges i en begränsad omfattning och endast riktas till de grupper av 
arbetssökande som har störst behov. I annat fall finns risken att kvaliteten 
i insatserna blir låg. Sannolikt bidrar även kraftigt ökade volymer av 
insatser under en lågkonjunktur till att insatsernas effekter på deltagarnas 
sysselsättningschanser begränsas eller till och med försämras. 
1 Studien utfördes av Sofia Lundberg, fil.dr i nationalekonomi, Umeå universitet

9 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Regeringens styrning av jobb- och utvecklingsgarantin är bristfällig
Riksrevisionens sammantagna bedömning är att regeringens styrning 
av jobb- och utvecklingsgarantin är bristfällig. De otydliga och 
sena direktiven om fas 3 har inledningsvis bidragit till problem för 
Arbetsförmedlingens handläggning av fas 3. Texten i förordningen om jobb- 
och utvecklingsgarantin skapar tolkningsproblem för Arbetsförmedlingen 
om hur mycket tid som deltagaren kan ägna åt jobbsökande när de har en 
sysselsättning i den tredje fasen. De sena direktiven för fas 3 har bidragit till 
svårigheter för Arbetsförmedlingen att anordna platser för sysselsättning i 
den tredje fasen. 
 Ett nytt inslag inom arbetsmarknadspolitiken är införandet 
av kompletterande aktörer. Arbetsförmedlingens samarbete med 
kompletterande aktörer inleddes under 2007 på uppdrag av regeringen. 
Riksrevisionens bedömning är att införandet skedde för snabbt och utifrån 
oklara antaganden om deras bidrag till garantins effektivitet. Riksrevisionen 
anser att regeringen bör klargöra vilken roll som kompletterande aktör ska 
ha inom jobb- och utvecklingsgarantin. Detta för att möjliggöra ett bättre 
utnyttjande av kompletterande aktörers potential.
 Brister inom Arbetsförmedlingens hantering av garantin
Arbetsförmedlingen har svårigheter att dels anordna praktikplatser, dels 
anvisa deltagare till sysselsättning inom fas 3. Detta kan i förlängningen 
innebära problem att få ut deltagare i arbete. Andra problem är, enligt 
Riksrevisionens enkät till Arbetsförmedlingen, en hög administrativ börda för 
handläggare och svårigheter att prioritera mot övrig förmedlingsverksamhet. 
Tillsammans med ett högt genomsnittligt antal arbetssökande per 
handläggare och ökade deltagarvolymer under de närmaste åren riskerar 
insatsernas kvalitet och innehåll därmed att försämras. För att garantera 
en hög kvalitet på insatserna anser Riksrevisionen att regeringen bör 
utarbeta riktlinjer över Arbetsförmedlingens handläggartäthet för gruppen 
långtidsarbetslösa som tar del av jobb- och utvecklingsgarantin. 
 Erfarenheter från andra länder visar att införandet av kompletterande 
aktörer kan vara effektivt på lång sikt. Riksrevisionens analys visar emellertid 
att arbetsmarknadsområden som samarbetar med kompletterande aktörer 
på kort sikt uppvisar sämre resultat än arbetsmarknadsområden som inte 
har använt sig av kompletterande aktörer. Riksrevisionens slutsats är att 
Arbetsförmedlingen särskilt bör följa upp introduktionen av kompletterande 
aktör. Då Riksrevisionens utvärdering visar att det på kort sikt finns negativa 
effekter av introduktionen av kompletterande aktörer i termer av sämre 
övergång till arbete för deltagare är det angeläget att närmare ta reda på vad 
som orsakar detta.

10RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 Riksrevisionen har även funnit brister i Arbetsförmedlingens 
upphandling av kompletterande aktörer. Aktören får ett fast pris oavsett 
hur lång tid det tar för deltagaren att få en anställning. Det finns därmed 
få incitament för aktören att erbjuda deltagarna olika typer av insatser och 
korta tiden fram till anställning. Riksrevisionens slutsats är att incitamenten 
för kompletterande aktör att leverera högkvalitativa tjänster, det vill säga att 
snabbt få ut deltagare i arbete, bör förbättras. Arbetsförmedlingen bör därför 
se över de betalningsmodeller som reglerar ersättningen till kompletterande 
aktör samt de sanktionsmöjligheter som finns i avtalen med kompletterande 
aktör.
 Uppföljningen av jobb- och utvecklingsgarantin är bristfällig och  
 utvärderingar prioriteras inte
Avsaknaden av ett effektivt uppföljningssystem innebär att det inte går att 
bedöma resultatet av garantin vare sig vad gäller garantins aktiviteter eller 
kompletterande aktörers bidrag. Enligt Riksrevisionens bedömning bör 
Arbetsförmedlingen skyndsamt fortsätta det påbörjade arbetet med att 
bygga upp en fungerande uppföljning av jobb- och utvecklingsgarantins 
aktiviteter samt ett stabilt systemstöd för ärendehantering och uppföljning 
av förmedlingens upphandlade tjänster hos kompletterande aktör. 
 Regeringen har inte initierat någon utvärdering av jobb- och 
utvecklingsgarantin efter dess införande. Däremot har både IFAU och 
Arbetsförmedlingen på eget initiativ påbörjat viss utvärdering/uppföljning 
av garantin. Trots bristen på utvärderingar drar regeringen slutsatsen att 
garantin är effektiv. Riksrevisionen anser dock att det är för tidigt att dra 
denna slutsats och att regeringen bör ställa tydligare krav på uppföljning 
och utvärdering av jobb- och utvecklingsgarantin. Detta är särskilt viktigt när 
antalet deltagare i programmet kommer att öka och kostnaderna för garantin 
blir omfattande i förhållande till övriga arbetsmarknadspolitiska insatser och 
program. 
 Rekommendationer
Riksrevisionen rekommenderar regeringen att
• i förordningen om jobb- och utvecklingsgarantin förtydliga hur mycket  
 tid som deltagare ska ägna åt eget jobbsökande i garantins tredje fas
• klargöra kompletterande aktörers roll inom garantin
• ställa tydligare krav på Arbetsförmedlingen om uppföljning av garantin
• lämna riktlinjer till Arbetsförmedlingen om deltagarvolymer per  
 handläggare.

11 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Riksrevisionen rekommenderar även Arbetsförmedlingen att
• prioritera inom den befintliga förmedlingsverksamheten och ge utrymme  
 för insatser inom garantin för deltagare utifrån deras behov vid ökade  
 volymer
• skyndsamt fortsätta det påbörjade arbetet med att bygga upp en  
 fungerande uppföljning av jobb- och utvecklingsgarantins aktiviteter  
 samt av förmedlingens upphandlade tjänster hos kompletterande aktör
• utvärdera kompletterande aktörers bidrag till garantin
• förbättra kompletterande aktörers incitament att utföra sina tjänster med  
 hög kvalitet.

12RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

13 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
1 Inledning
Motiv till granskning1.1 
Jobb- och utvecklingsgarantin utgör en del av regeringens reformerade 
arbetsmarknadspolitik för att stärka arbetslinjen och öka sysselsättningen. 
I propositionen Ytterligare reformer inom arbetsmarknadspolitiken m.m.2 
som föregick införandet av garantin motiveras garantin med att det 
är viktigt för arbetsmarknadspolitiken att öka sysselsättningen samt 
motverka utanförskap och långvarig arbetslöshet som annars riskerar att 
minska den arbetssökandes motivation att söka arbete samt värdet av 
dennes kompetens på arbetsmarknaden. Garantin är därmed riktad till 
arbetssökande som stått utanför arbetsmarknaden under lång tid. Den 
ska innehålla individuellt utformade åtgärder som syftar till att så snabbt 
som möjligt få deltagarna i arbete. Deltagarnas incitament att lämna 
garantin för arbete eller studier ska stärkas genom till exempel höga 
krav på aktiviteter och en väl avvägd ersättningsnivå, som är samordnad 
med arbetslöshetsförsäkringen. Inlåsning inom programmet ska därmed 
förhindras och arbetslinjen stärkas.
 Jobb- och utvecklingsgarantin är ett arbetsmarknadspolitiskt program 
som innehåller både matchnings- och programinsatser. Garantin är 
indelad i tre olika faser. Den inledande fasen innehåller bland annat 
jobbsökaraktiviteter och andra förberedande insatser, fas 2 arbetspraktik 
och arbetsträning; den tredje och sista fasen utgörs av sysselsättning hos 
arbetsgivare, så kallad anordnare.
 Sedan garantin infördes 2007 täcks alltmer av de övriga 
arbetsmarknadspolitiska programmen in av garantin, eftersom 
antalet arbetssökande med långa arbetslöshetstider ökar. Garantin är 
numera det enskilt största programmet av Arbetsförmedlingens totala 
förmedlingsverksamhet. Sammanlagt beräknas i snitt 127 000 personer 
delta i program under 2009 varje månad varav 61 000 personer inom 
garantin, vilket ger en andel på 48 procent.
 Enligt regeringens beräkning kommer under perioden 2010-2012 i 
genomsnitt 121 000 personer att delta i jobb- och utvecklingsgarantin per 
2 Prop. 2006/07:89, bet. 2006/07:AU13 s. 29, rskr. 2006/07:179-180.

14RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
år. Under samma period beräknas sammanlagt 239 000 personer delta i 
arbetsmarknadspolitiska program per år, vilket innebär att garantin utgör 
närmare 54 procent av den sammanlagda programvolymen. Framför allt 
under 2012 kommer garantin att dominera programutbudet helt, då närmare 
sju av tio programdeltagare deltar i garantin. Kostnaderna för garantin under 
perioden 2010-2012 beräknas uppgå till i genomsnitt 22 miljarder kronor 
per år av sammanlagt 33,8 miljarder kronor per år för samtliga program 
och insatser. Garantins andel av samtliga programkostnader blir cirka 64 
procent.3
 Mot bakgrund av att garantin omfattar såväl många deltagare som en 
väsentlig andel av Arbetsförmedlingens resurser har Riksrevisionen valt att 
granska utformningen liksom styrningen och hanteringen av garantin. 
 När det gäller programmets utformning innehåller garantin 
insatser som generellt har begränsade sysselsättningseffekter enligt 
arbetsmarknadspolitisk forskning (se kapitel 3). Programmets utformning 
kan därmed leda till inlåsning samt försvåra övergången till arbete för 
deltagaren. Även utformningen av garantins sista fas, med möjlighet till 
förlängning, kan innebära att syftet med programmet motverkas.
 Under Riksrevisionens förstudie har flera problem identifierats när 
det gäller regeringens styrning och Arbetsförmedlingens hantering av 
jobb- och utvecklingsgarantin. Framför allt påverkar garantins omfattning 
såväl genomförandet av programmet (både regeringens styrning och 
Arbetsförmedlingens hantering) som Arbetsförmedlingens övriga 
verksamhet. En omständighet som försvårar genomförandet av garantin 
är det försämrade arbetsmarknadsläget. Arbetslösheten ökar för de flesta 
grupper på arbetsmarknaden. Samtidigt ökar antalet arbetslösa med långa 
arbetslöshetstider. Detta ställer stora krav på Arbetsförmedlingen att erbjuda 
insatser både för dem som redan är eller som kommer att bli arbetslösa. 
 Vidare har Arbetsförmedlingen problem med att hitta anordnare till 
praktikplatser och till sysselsättning i den tredje fasen av garantin. Det 
har i sin tur olika förklaringar. Arbetsförmedlarnas möjligheter att ägna 
sig åt företagskontakter är begränsade och deltagarvolymerna är större 
än förväntat, men även det konjunkturella läget med svag efterfrågan 
på arbetskraft har bidragit till problemen. Regeringens sena direktiv till 
Arbetsförmedlingen har enligt Riksrevisionens förstudie bidragit till att det 
har varit svårt att hitta anordnare till sysselsättning i fas 3.
 Slutligen ska Arbetsförmedlingen enligt regeringens direktiv se till att en 
tredjedel av deltagarna inom jobb- och utvecklingsgarantin erbjuds insatser 
hos kompletterande aktörer. Med kompletterande aktör avses andra aktörer 
utöver Arbetsförmedlingen som erbjuder arbetssökande insatser för att 
3 Prop. 2009/10:1 utgiftsområde 14 s. 60 samt kompletterande uppgifter från  
 Arbetsmarknadsdepartementet.

15 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
hitta ett arbete. Det är ett nytt inslag i den svenska arbetsmarknadspolitiken, 
och mot bakgrund av omfattningen har Riksrevisionen valt att granska 
Arbetsförmedlingens upphandling av kompletterande aktörer inom ramen 
för garantin. En partiell analys av kompletterande aktörers bidrag till 
garantins effektivitet har också gjorts inom ramen för granskningen.
Syfte och revisionsfrågor1.2 
Syftet med granskningen är att undersöka huruvida jobb- och 
utvecklingsgarantin är ett ändamålsenligt program för att snabbt få 
långtidsarbetslösa i arbete. Granskningen har inriktats på garantins 
utformning samt regeringens styrning och Arbetsförmedlingens hantering av 
programmet. Granskningen ska besvara följande revisionsfrågor:
1. Är regeringens utformning och styrning av garantin ändamålsenlig? 
2. Är Arbetsförmedlingens hantering av garantin ändamålsenlig? 
3. Följer regeringen och Arbetsförmedlingen upp garantins insatser  
 och utvärderar dem och är i så fall uppföljningen och utvärderingen  
 ändamålsenlig?
Inom ramen för denna granskning har ändamålsenlighet definierats som att 
jobb- och utvecklingsgarantins utformning, styrning och hantering ska ge 
förutsättningar för att garantin ska uppfylla sina mål. 
Granskningsobjekt1.3 
Regeringen och Arbetsförmedlingen utgör granskningsobjekt. Regeringen 
styr programmet genom förordningen (2007:414) om jobb- och 
utvecklingsgarantin. Arbetsförmedlingen är den myndighet som ansvarar 
för garantins verkställighet. Inom myndighetens ansvarsområde ingår även 
att se till att coachningstjänster av så kallade kompletterande aktörer är en 
del av myndighetens tjänsteutbud genom upphandling, administration och 
uppföljning. 
Avgränsningar1.4 
Granskningen av jobb- och utvecklingsgarantin är begränsad i tid då 
garantin infördes i juli 2007. Tidsfaktorn liksom svårigheter att skapa en 
kontrollgrupp till deltagarna i garantin är något som begränsar möjligheten 
att undersöka programmets sysselsättningseffekter. I stället för en 

16RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
effektutvärdering genomförs en jämförande analys av arbetsmarknadsutfall 
för deltagare hos kompletterande aktör respektive hos Arbetsförmedlingen 
för att se om det finns några skillnader i resultat för dessa grupper. 
 Jobb- och utvecklingsgarantin är indelad i tre så kallade faser. Deltagare i 
garantin har påbörjat den tredje fasen i större skala först under hösten 2009. 
Det innebär att granskningen av denna del av garantin är begränsad.

1.5 Bedömningsgrunder
De huvudsakliga bedömningsgrunderna för granskningen utgörs av 
riksdagens ställningstaganden kring jobb- och utvecklingsgarantin 
samt aktuella lagar och förordningar. I statens verksamhet ska vidare 
hög effektivitet eftersträvas och god hushållning iakttas enligt 1 § lagen 
(1996:1059) om statsbudgeten. Vidare ska regeringen enligt 2 § redovisa 
för riksdagen de mål som åsyftas och de resultat som uppnåtts på olika 
verksamhetsområden.
 Ytterligare utgångspunkter för granskningen är de uttalanden som 
regeringen har gjort i budgetpropositionerna för 2007, 2008, 2009 och 2010 
samt i regleringsbrev till Arbetsförmedlingen för 2008 och 2009.
 För att få ett underlag för en bedömning av garantins utformning har 
Riksrevisionen gjort en genomgång av aktuell arbetsmarknadspolitisk 
forskning av insatser som kan jämföras med garantins insatser. Därutöver 
har garantins utformning jämförts med föregångaren aktivitetsgarantin.
 Jobb- och utvecklingsgarantin ska motverka utanförskap
I samband med att den nuvarande regeringen tillträdde 2006 aviserade den 
en viss omläggning av arbetsmarknadspolitiken. Omläggningen innebar 
i stora drag att politiken skulle inriktas mot att öka sysselsättningen och 
motverka utanförskapet genom att effektivisera arbetsmarknadspolitiken och 
tydliggöra arbetslinjen. Regeringen aviserade även att den hade för avsikt 
att återkomma med förslag som påskyndade en utveckling med fler och 
kompletterande aktörer inom arbetsförmedlingsverksamheten.4 
 Riksdagen ställde sig positiv till regeringens omläggning av 
arbetsmarknadspolitiken och uttalade genom arbetsmarknadsutskottet 
att de arbetsmarknadspolitiska satsningarna framöver i huvudsak borde 
riktas mot personer som står längst från arbetsmarknaden. Vidare skulle 
insatserna avse sådana program som visat sig mest effektiva. Någon 
närmare precisering av hur insatserna i övrigt borde utformas har riksdagen 
inte lämnat.5 
4 Prop. 2006/07:1 utgiftsområde 13 s. 75-76.
5 Arbetsmarknadsutskottets yttrande 2006/07:AU1y till bet. 2006/07:FiU1.

17 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Som ett led i sin omläggning av arbetsmarknadspolitiken föreslog 
regeringen i mars 2007 att den aktivitetsgaranti som varit riktad till personer 
som är eller riskerar att bli långtidsarbetslösa skulle avskaffas och ersättas 
av en jobb- och utvecklingsgaranti. Skälen för regeringens förslag var bland 
annat att aktivitetsgarantin uppvisade brister både i kvalitet och effektivitet 
och att den inte uppfyllde sin tänkta funktion att bryta rundgången 
mellan arbetsmarknadspolitiska program och öppen arbetslöshet. 
Riksdagen instämde i regeringens bedömning och biföll förslaget i maj 
2007. I den utskottsbehandling som föregick riksdagsbeslutet betonade 
arbetsmarknadsutskottet att syftet med jobb- och utvecklingsgarantin var 
att den arbetssökande så snart som möjligt skulle få ett arbete. Utskottet 
bedömde även att jobb- och utvecklingsgarantins inriktning på individuellt 
utformade åtgärder skulle bidra positivt till garantins utformning. Garantins 
struktur, med bland annat höga krav på aktiviteter,6 ansågs förstärka 
arbetslinjen och bidra till legitimiteten i skatte- och transfereringssystemet. 
En större mångfald av aktörer som kunde svara för arbetsförmedling ansågs 
också underlätta uppgiften att få deltagarna i jobb- och utvecklingsgarantin 
i arbete. Riksdagen överlät emellertid till regeringen att besluta om det 
närmare innehållet i garantin.7 
 Jobb- och utvecklingsgarantins regelverk
Övergripande bestämmelser om de arbetsmarknadspolitiska programmen 
finns i lagen (2000:625) om arbetsmarknadspolitiska program. I 
förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin finns de 
huvudsakliga reglerna om jobb- och utvecklingsgarantin. I denna anges det 
att syftet med garantin är att erbjuda personer som varit arbetslösa under 
en lång tid individuellt utformade insatser för att de så snabbt som möjligt 
ska få ett arbete.8 I samma förordning anges även att garantin ska innehålla 
tidsbegränsade insatser som är indelade i tre faser. I betänkandet uttrycks 
att garantins inriktning på individuellt utformade insatser kommer att bidra 
positivt till programmets effektivitet.9 
 En förutsättning för att kunna undersöka olika insatsers effektivitet 
är att de arbetsmarknadspolitiska insatserna följs upp och utvärderas på 
ett ändamålsenligt sätt. I förordningen (2007:1030) med instruktion för 
Arbetsförmedlingen anges att myndigheten ska ”analysera, följa upp och 
utvärdera hur myndighetens verksamhet och de arbetsmarknadspolitiska 
åtgärderna påverkar arbetsmarknadens funktionssätt”.10
6 Aktivitetskravet innebär att insatserna inom garantin ska täcka minst 75 procent av den enskildes  
 arbetsutbud inom programmet enligt 6§ förordningen (2007:414) om jobb- och  
 utvecklingsgarantin.
7 Prop. 2006/07:89, bet. 2006/07:AU13 s. 28, rskr. 2006/07:179-180.
8 1 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
9 Prop. 2006/07:89, bet. 2006/07:AU13 s. 29, rskr. 2006/07:179-180.
10 4 § 4 förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.

18RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

1.6 Metod och genomförande

Riksrevisionen har skickat ut webbenkäter till handläggare som arbetar 
med jobb- och utvecklingsgarantin vid Arbetsförmedlingen, till jobbcoacher 
hos kompletterande aktör samt till verksamhetsansvarig för insatser inom 
garantin hos respektive aktör, med syfte att ställa frågor om hanteringen  
av garantin (för en närmare metodbeskrivning och bortfallsanalys se  
bilaga 7). Syftet är att besvara frågan hur Arbetsförmedlingen och 
kompletterande aktör hanterar jobb- och utvecklingsgarantin.
 För att undersöka huruvida kompletterande aktörer bidrar 
till att effektivisera garantin har Riksrevisionen i granskningen av 
jobb- och utvecklingsgarantin jämfört arbetsmarknadsutfall för 
arbetsmarknadsområden som samarbetar med kompletterande aktör med 
arbetsmarknadsområden som inte har denna möjlighet. Syftet är att ta 
reda på den relativa effektiviteten av insatser för deltagare i de regioner 
som använder sig av kompletterande aktör jämfört med regioner som inte 
gör det. Statistiken har hämtats från Arbetsförmedlingens databas över 
arbetssökande, Datalagret.
 Riksrevisionen har låtit en forskare11 undersöka Arbetsförmedlingens 
upphandlingar av insatser inom jobb- och utvecklingsgarantin. 
Arbetsförmedlingens upphandlingsunderlag har analyserats utifrån 
ekonomiska teorier för att försöka ge svar på vilka förväntade effekter 
som de upphandlade insatserna kan resultera i för målgruppen utifrån 
avtal och om Arbetsförmedlingen ställer tillräckliga krav på aktören att 
uppnå resultat genom till exempel Arbetsförmedlingens betalningsmodell. 
Analysen ska också besvara hur Arbetsförmedlingen följer upp kvaliteten 
på de upphandlade tjänsterna och vilka sanktioner som finns att tillgå för 
förmedlingen om kraven på levererade tjänster inte kan uppfyllas.
 Riksrevisionen har genomfört gruppintervjuer med företrädare för 
Arbetsmarknadsdepartementet för att diskutera garantins utformning 
och styrning. Gruppintervjuer med handläggare vid Arbetsförmedlingen 
har också genomförts rörande Arbetsförmedlingens hantering vid 
tio arbetsförmedlingskontor i landet. Gemensamt för samtliga 
förmedlingskontor är att de samarbetar med kompletterande aktör. 
Intervjuerna gjordes i maj och juni 2009, och de aktuella kontoren var 
arbetsförmedlingarna i Frölunda, Skövde, Luleå, Kristianstad, Malmö 
(Malmö Teknik), Gävle, Växjö, Norrköping, Eskilstuna och Karlskoga.
 Riksrevisionen har gått igenom aktuell forskningslitteratur över svenska 
och utländska utvärderingar av arbetsmarknadspolitiska insatser som har 
likheter med eller kan jämföras med garantins insatser. Även en genomgång  
11 Studien utfördes av Sofia Lundberg, fil.dr i nationalekonomi, Umeå universitet.

19 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
av andra länders erfarenheter av upphandlade förmedlingstjänster har 
gjorts. Syftet med genomgångarna är att Riksrevisionen inom ramen för 
granskningen ska kunna uttala sig om garantins insatser och i förlängningen 
huruvida utformningen av jobb- och utvecklingsgarantin är ändamålsenlig i 
sin struktur, eftersom effektutvärderingar av garantin inte har genomförts i 
granskningen.
 Dokumentstudier av i huvudsak aktuella propositioner (inklusive 
budgetpropositioner), utskottsbetänkanden, förordningar, regleringsbrev 
till Arbetsförmedlingen samt Arbetsförmedlingens återrapporteringar och 
uppföljningar har genomförts inom granskningen för den aktuella perioden. 
 Granskningen har genomförts av en projektgrupp bestående av 
AnnChristin Johnreden (projektledare), Anneli Josefsson och Krister Sund.
Rapportens disposition1.7 
I kapitel 2 ges en bakgrundsbeskrivning av jobb- och utvecklingsgarantin 
(se även bilaga 1). I kapitel 3 presenteras en kortfattad översikt av aktuell 
arbetsmarknadspolitisk forskning kring insatser som kan jämföras med 
de som erbjuds inom jobb- och utvecklingsgarantin. Kapitlet innehåller 
även en genomgång av erfarenheter från andra länder av upphandlade 
förmedlingstjänster. För en mer utförlig genomgång se bilaga 2. I de tre 
nästföljande kapitlen (4-6) redovisas granskningens resultat. Kapitel 4 
redovisar Riksrevisionens analys av garantins utformning, framför allt genom 
jämförelser med dess föregångare aktivitetsgarantin. I kapitel 5 redogör 
Riksrevisionen för Arbetsförmedlingens hantering av garantin. Kapitlet 
innehåller även en analys av Arbetsförmedlingens upphandlingsprocesser av 
kompletterande aktörer (se även bilaga 3) och en jämförande utfallsstudie 
av deltagare vid de arbetsmarknadsområden som har respektive inte har 
tillgång till insatser hos kompletterande aktör i syfte att försöka besvara 
frågan om aktörerna bidrar till garantins effektivitet. I kapitel 6 redovisas 
regeringens och Arbetsförmedlingens uppföljning och utvärdering av 
garantin. I det avslutande kapitlet redovisas Riksrevisionens slutsatser och 
rekommendationer. I bilagorna 4-6 presenteras en sammanställning av 
Riksrevisionens enkät till Arbetsförmedlingen och kompletterande aktör 
samt en bortfallsanalys av enkäterna (bilaga 7).

20RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

21 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
2 Jobb- och utvecklingsgarantin –  
 bakgrundsbeskrivning
Jobb- och utvecklingsgarantin är ett arbetsmarknadspolitiskt program som 
infördes i juli 2007 efter att dess föregångare aktivitetsgarantin avskaffades. 
I detta kapitel ges en beskrivning av jobb- och utvecklingsgarantin och en 
redogörelse för dess målgrupp, regelverk, omfattning och kostnader. Kapitlet 
avslutas med en kort redovisning av garantins resultat.
2.1 Vad är jobb- och utvecklingsgarantin?
Syftet med jobb- och utvecklingsgarantin är att erbjuda personer som varit 
arbetslösa under lång tid individuellt utformade insatser för att de så snabbt 
som möjligt ska få ett arbete.12 
 Jobb- och utvecklingsgarantin riktar sig till arbetssökande som stått 
utanför arbetsmarknaden under lång tid.13 Målgruppen för programmet är 
följande:
1. Arbetssökande som är arbetslösa och inskrivna hos Arbetsförmedlingen,  
 som har fått arbetslöshetsersättning14 och förbrukat 300  
 ersättningsdagar utan att ett nytt arbetsvillkor uppfyllts.
2. Arbetssökande som är deltidsarbetslösa och får arbetslöshetsersättning,  
 är ensamstående med barn under 18 år samt har förbrukat 75  
 ersättningsdagar under veckor med deltidsarbete.
3. Arbetssökande som inte har rätt till arbetslöshetsersättning om  
 den sökande varit sammanhängande arbetslös och inskriven hos  
 Arbetsförmedlingen eller deltagit i ett arbetsmarknadspolitiskt program  
 under minst 18 månader.
4. Arbetssökande som har deltagit i jobbgarantin för ungdomar i 15  
 månader om anvisningen sker direkt efter deltagandet i jobbgarantin. 
5. Arbetssökande som dömts till fängelse och är beviljad vistelse utanför  
 anstalt15 eller är villkorligt frigiven men inte fullgjort ett år av prövotiden  
 och är inskriven hos Arbetsförmedlingen.16
12 1 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
13 5 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
14 Enligt lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkringen.
15 Enligt 54 § lagen (1974:203) om kriminalvård i anstalt.
16 Denna grupp kan anvisas till jobb- och utvecklingsgarantin sedan den 1 juli 2008. Detta gäller  
 även för gruppen arbetssökande som deltagit i jobbgarantin för ungdomar enligt den fjärde  
 punkten i samma textavsnitt.

22RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Insatserna inom jobb- och utvecklingsgarantin (fas 1 och 2) ska omfatta 
minst 75 procent av deltagarnas arbetsutbud inom garantin. Övrig tid ska 
ägnas åt individuellt aktivt arbetssökande som regelbundet ska redovisas. 
För fas 3 uttrycks det att insatserna ska täcka hela den enskildes arbetsutbud 
och inkludera arbetssökande.17 
Garantins insatser delas in i tre faser.18
1. Fas 1 omfattar som längst 150 dagar med aktivitetsstöd eller  
 utvecklingsersättning19 och innehåller i huvudsak aktiviteter som  
 kartläggning, jobbsökaraktiviteter med coachning och förberedande  
 insatser. Med förberedande insatser avses individuellt anpassade  
 arbetsmarknadspolitiska insatser av vägledande, rehabiliterande eller  
 orienterande karaktär.20 
2. Fas 2 omfattar tiden efter fas 1, det vill säga maximalt 300 dagar  
 med aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning och innehåller i huvudsak  
 arbetspraktik, arbetsträning och förstärkt arbetsträning. Dessa insatser  
 är förlagda till en arbetsplats och anordnas av de arbetsgivare som har  
 en överenskommelse med Arbetsförmedlingen.21 
3. Fas 3 inträder efter 450 dagar med aktivitetsstöd eller  
 utvecklingsersättning för dem som inte funnit arbete under fas 1  
 och 2. Deltagare i fas 3 ska sysselsättas hos anordnare som förmedlas  
 av Arbetsförmedlingen.22 En sysselsättningsperiod ska pågå högst  
 två år, med möjlighet för förlängning.23 Deltagarens arbetsutbud ska  
 på nytt fastställas av Arbetsförmedlingen i samband med beslut om en  
 ny sysselsättningsperiod.24
17 6 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
18 7 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
19 2 § förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd. Utvecklingsersättning är ett stöd som lämnas  
 till deltagare i jobbgaranti för ungdomar som inte är berättigade till arbetslöshetsersättning.  
 I vissa fall lämnas också utvecklingsersättning till deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin fram  
 till dess att deltagaren fyllt 25 år.
20 8 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
21 9-11 §§ förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
22 Förändringar i förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin skedde den 2 mars  
 2009 (efter regeringsbeslut den 15 januari 2009) för att närmare beskriva den tredje fasen i  
 garantin.
23 Offentliga eller privata arbetsgivare, sociala företag eller ideella organisationer kan anordna  
 sysselsättning i fas 3. Anordnargrupper bestående av kommuner, landsting, sociala företag och  
 statliga myndigheter har på uppdrag av regeringen skapats av Arbetsförmedlingen i syfte att  
 skapa sysselsättningstillfällen för deltagarna i den tredje fasen.
24 7 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin. Se även prop. 2009/10:1  
 utgiftsområde 14 s. 30.

23 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Utöver de ovan beskrivna insatserna kan deltagare inom garantin även ta del 
av andra insatser som till exempel arbetsmarknadsutbildning och stöd till 
start av näringsverksamhet. Det finns även möjlighet för deltagarna att få en 
subventionerad anställning i form av nystartsjobb, lönebidrag och särskilt 
anställningsstöd.25 Deltagare som får dessa stöd lämnar garantin.
 Ekonomisk ersättning till deltagare i garantin26
Arbetssökande som deltar i jobb- och utvecklingsgarantin har rätt till 
ekonomisk ersättning i form av aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning.27 
Aktivitetsstödet utgör 65 procent av den arbetsinkomst som låg till 
grund för den senaste arbetslöshetsersättningen, dock lägst 320 kronor 
per dag. Arbetssökande som inte har rätt till en inkomstrelaterad 
arbetslöshetsersättning får ett aktivitetsstöd på 223 kronor per dag.28
 Arbetssökande som har barn under 18 år och väljer att delta i jobb- och 
utvecklingsgarantin upp till 450 dagar får ersättning som motsvarar 70 
procent av den tidigare inkomsten. Efter 450 dagar sänks ersättningsnivån 
till 65 procent.29
2.2 Styrningen av jobb- och utvecklingsgarantin
 Förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin
Arbetsförmedlingen är den myndighet som ansvarar för hanteringen 
av programmet. Jobb- och utvecklingsgarantin regleras i huvudsak av 
förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin. I förordningen 
anges vilka arbetssökande som utgör målgrupp för garantin och 
vilka insatser som kan ges till dessa inom ramen för garantin. Det är 
enligt förordningen Arbetsförmedlingens uppgift att kartlägga vilka 
insatser deltagaren i garantin behöver för att stärka sin position på 
arbetsmarknaden.30 Arbetsförmedlingen ska vidare lämna det stöd som 
deltagaren bedöms behöva för att uppfylla det som överenskommits i den 
25 Jobb- och utvecklingsgarantin, Arbetsförmedlingens faktablad för arbetssökande (april 2009)  
 samt faktablad för arbetsgivare (april 2009).
26 2, 4 och 5 §§ förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd.
27 2 § förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd och 5d § förordningen (2007:814) om ändring  
 i förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd. Utvecklingsersättning är ett stöd som lämnas till  
 deltagare i jobbgaranti för ungdomar och som inte är berättigade till arbetslöshetsersättning. I  
 vissa fall lämnas också utvecklingsersättning till deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin fram till  
 dess att deltagaren fyllt 25 år.
28 5 § och 5a § förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd.
29 5c § förordningen (1996:1100) om aktivitetsstöd.
30 2 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.

24RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
individuella handlingsplanen.31 Myndigheten ska även upphandla tjänster 
hos så kallade kompletterande aktörer för att inom garantin erbjuda 
deltagare insatser hos dessa.32
 I förordningen anges det att en anvisning till jobb- och 
utvecklingsgarantin endast får göras om det helt täcker den enskildes 
arbetsutbud. Om den enskildes arbetsutbud delvis täcks av arbete får en 
anvisning till garantin göras för återstående delen av arbetsutbudet.33 
 En arbetssökande som anvisats till garantin får delta i jobb- och 
utvecklingsgarantin till dess att deltagaren påbörjar en anställning med 
eller utan statligt stöd, utbildning som inte berättigar till aktivitetsstöd eller 
utvecklingsersättning eller en frånvaroperiod med föräldrapenning enligt 
lagen om allmän försäkring.34 Den påbörjade anställningen, utbildningen 
eller frånvaroperioden med föräldrapenningförmån ska pågå i mer än en 
månad. Är anställningen, utbildningen eller föräldraledigheten kortare än en 
månad kvarstår den arbetssökande i jobb- och utvecklingsgarantin.35 
 En arbetssökande som lämnar garantin har rätt att komma tillbaka till 
programmet om han eller hon inte uppfyller ett nytt arbetsvillkor, inte får en 
ny anställning eller om utbildningen som den arbetssökande deltagit i har 
pågått under högst ett år.36
 Det finns en skyddsregel inom arbetslöshetsförsäkringen som inträder 
om dagpenningen är lägre än aktivitetsstödet inom garantin just för att 
motivera den arbetssökande att lämna garantin. Regeln får tillämpas 
två gånger och den innebär att en arbetssökande som lämnat jobb- och 
utvecklingsgarantin innan nytt arbetsvillkor är uppfyllt får en dagpenning 
motsvarande beloppet som senast lämnades i aktivitetsstöd under 
deltagandet i jobb- och utvecklingsgarantin.37
 Regleringsbrev
I regeringens regleringsbrev för 2009 till Arbetsförmedlingen anges 
det att Arbetsförmedlingen ska säkerställa en hög kvalitet i jobb- och 
utvecklingsgarantin. Arbetsförmedlingen ska även enligt regleringsbreven 
2008 och 2009 ge en samlad analys av garantin38 samt redovisa vissa 
31 2 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
32 4 § förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.
33 4 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
34 13 § andra stycket förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
35 13 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
36 14 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
37 30 § lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkringen.
38 In- och utflöde, genomsnittskostnader samt beskrivningar av anordnare respektive deltagare.  
 Även genomsnittskostnaden per deltagare i respektive insats ska redovisas. Dessutom ska  
 myndigheten uppmärksamma eventuella problem i handläggningen eller regelverket samt lämna  
 förslag till eventuella åtgärder för att förbättra programmets effektivitet. 

25 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
uppgifter när det gäller kompletterande aktörer.39 För en utförlig beskrivning 
av regeringens och Arbetsförmedlingens uppföljning och utvärdering av 
garantin, se kapitel 6.
 Styrningen av kompletterande aktörer
Arbetsförmedlingens samarbete med kompletterande aktörer inleddes under 
2007 på uppdrag av regeringen. Enligt instruktionen för Arbetsförmedlingen 
ska Arbetsförmedlingen anlita kompletterande aktörer för att snabbt och 
effektivt få arbetssökande i arbete.40 I budgetpropositionen för 200941 
anges att kompletterande aktörers nytänkande och mångfald kan bidra till 
att fler deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin snabbare hittar ett arbete. 
Även i regeringens proposition Åtgärder för jobb och omställning42 nämns 
kompletterande aktörer som en del av Arbetsförmedlingens tjänsteutbud. 
Syftet är att göra utbudet av förmedlingstjänster större och mer diversifierat, 
vilket kan bidra till att förbättra matchningen och servicen till arbetslösa. I 
budgetpropositionen för 2010 nämns att syftet med kompletterande aktörer 
är att göra utbudet av förmedlingstjänster större och mer diversifierat, vilket 
bidrar till att förbättra matchningen och ge förbättrad service till arbetslösa. 
 Enligt regleringsbrevet till Arbetsförmedlingen för 2008 ska 
Arbetsförmedlingen erbjuda en tredjedel av deltagarna i jobb- och 
utvecklingsgarantin tjänster som är upphandlade eller tjänster som 
kompletterande aktörer varit ansvariga eller delaktiga i.43 Myndigheten ska 
även formulera en strategi för det fortsatta arbetet med kompletterande 
aktörer. Enligt 2009 års regleringsbrev ska Arbetsförmedlingen ge en 
bedömning av aktörernas resultat. 
2.3 Sammanfattning
Jobb- och utvecklingsgarantin är ett arbetsmarknadspolitiskt program som 
infördes i juli 2007 med syfte att erbjuda personer som varit arbetslösa 
under lång tid individuellt utformade insatser för att de så snabbt som 
möjligt ska få ett arbete. Målgruppen är i huvudsak arbetssökande som 
har förbrukat 300 ersättningsdagar och arbetssökande som inte har rätt till 
arbetslöshetsersättning om den sökande varit sammanhängande  
39 Tjänster som upphandlats och kostnader för dessa, vilka kompletterande aktörer som  
 upphandlats, hur många individer som omfattats och i vilken omfattning tjänsterna erbjudits.  
 För 2009 ska även en bedömning av resultaten redovisas. 
40 4 § 2 i förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.
41 Prop.2008/09:1 utgiftsområde 14 s. 31, bet. 2008/09:AU2, rskr. 2008/09:134-136.
42 Prop. 2008/09:97 kapitel 6 s. 87. Betänkandet är under beredning.
43 Det står dock inget om hur urvalsprocessen av deltagare till kompletterande aktör ska gå till. 

26RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
arbetslös och inskriven hos Arbetsförmedlingen eller deltagit i ett 
arbetsmarknadspolitiskt program under minst 18 månader. Garantin 
regleras av förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin. 
Den ekonomiska ersättningen sker i form av aktivitetsstöd eller 
utvecklingsersättning, där aktivitetsstödet utgör 65 procent av den 
arbetsinkomst som låg till grund för den senaste arbetslöshetsersättningen. 
 Hälften av samtliga programdeltagare med aktivitetsstöd deltog i jobb- 
och utvecklingsgarantin eller drygt 55 000 personer i genomsnitt under 
januari till september 2009 av totalt 110 300 programdeltagare. Utöver dessa 
deltog 4 700 i särskilt anställningsstöd inom garantin under samma period. 
 Antalet deltagare i garantin kommer att öka stort, från i snitt 92 000 
personer under 2010 till 163 000 deltagare under 2012 enligt regeringens 
bedömning. Garantins andel av samtliga insatser och program ökar till cirka 
69 procent av samtliga programdeltagare under 2012. 
 För 2010 beräknas den sammanlagda kostnaden för jobb- och 
utvecklingsgarantin uppgå till närmare 14 miljarder kronor. Närmare hälften 
av den totala programbudgeten på 30,3 miljarder kronor går till garantin 
under 2010, och andelen kommer att öka stort under de nästföljande 
två åren enligt regeringens beräkningar. Under 2012 beräknas garantin 
kosta 29 miljarder kronor och utgör då 79 procent av de sammanlagda 
programkostnaderna. 
 Närmare sex av tio deltagare deltog i aktiviteter i fas 1, främst med 
jobbsökaraktiviteter med coachning. Andelen deltagare var knappt 17 
procent i fas 2-aktiviteter som består av arbetspraktik och arbetsträning. 
Att relativt få personer deltar i fas 2 beror på att Arbetsförmedlingens 
handläggare har problem med att anordna praktik- och träningsplatser. 
Drygt 2 procent av samtliga deltagare i garantin är i fas3-sysselsättning, som 
startade i mars. 
 Cirka 6 800 deltagare inom garantin tog del av insatser hos 
kompletterande aktör i genomsnitt per månad under det första halvåret 
2009 av sammanlagt 12 700 arbetssökande hos kompletterande aktör. 
Statistiken över deltagare i aktiviteter hos kompletterande aktör är dock 
osäker. Under samma period utbetalades sammanlagt 230 miljoner kronor i 
ersättningar till kompletterande aktörer varav närmare 97 miljoner kronor för 
aktiviteter inom jobb- och utvecklingsgarantin. 
 Av samtliga som lämnat garantin under 2008 till och med första halvåret 
2009 fick 27,4 procent ett arbete utan stöd, 26,9 procent fick ett arbete 
med stöd och cirka 10 procent fick ett nystartsjobb. Närmare 8 procent 
kom tillbaka som arbetslösa och 3 procent blev åter deltagare i något 
arbetsmarknadspolitiskt program.

27 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
3 Aktuell arbetsmarknadspolitisk  
 forskning
Jobb- och utvecklingsgarantin består av tre faser. Programmets 
första två faser innehåller förmedlingsinsatser som kartläggning, 
jobbsökaraktiviteter och coachning men även praktikinsatser i form 
av arbetspraktik och arbetsträning.44 I den tredje fasen erbjuds den 
arbetssökande en sysselsättning hos anordnare45. I detta kapitel redogör 
Riksrevisionen kortfattat för vad som har genomförts inom den aktuella 
arbetsmarknadspolitiska forskningen vad gäller mikroekonomiska 
utvärderingar av effekter på deltagares sysselsättningsmöjligheter av aktiva 
förmedlingsinsatser, praktikinsatser och subventionerade sysselsättningar. 
Utvärderingar av jobb- och utvecklingsgarantins föregångare 
aktivitetsgarantin redovisas också i kapitlet.
 Inslaget av upphandlade förmedlingstjänster, så kallade kompletterande 
aktörer, är nytt inom svensk arbetsmarknadspolitik. Riksrevisionen har 
gjort en genomgång av erfarenheter från andra länder av att använda 
kompletterande aktörer som en del i den offentliga Arbetsförmedlingens 
tjänsteutbud.
 För en fullständig redovisning av Riksrevisionens forskningsgenomgång 
se bilaga 2.
 Utvärderingar av förmedlingsinsatser, praktikprogram och subventionerade  
 sysselsättningar
Den arbetsmarknadspolitiska forskningen av intensifierade 
förmedlingsinsatser, i form av jobbsökaraktiviteter och coachning, visar 
att de i jämförelse med andra insatser är relativt billiga i förhållande till sitt 
resultat. Förmedlingsinsatserna ökar vanligtvis chansen att få ett arbete 
och förkortar arbetslöshetstider för grupper av arbetssökande. Vanligast är 
sådana insatser i början av arbetslöshetsperioden, men de utvärderingar 
som har genomförts uppvisar positiva resultat för olika grupper av 
44 Deltagarna kan även erbjudas programinsatser inom garantin. Dessa utgör dock endast 5,9  
 procent av samtliga aktiviteter inom jobb- och utvecklingsgarantin (källa: Arbetsförmedlingens  
 verksamhetsredovisning/återrapportering till regeringen 2009-08-03).
45 Med anordnare avses arbetsgivare inom offentlig, privat, social eller ideell sektor. Anställningen  
 får inte innehålla arbetsuppgifter som konkurrerar med ordinarie arbetsuppgifter. 

28RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
arbetssökande. I flera studier dras slutsatsen att jobbsökaraktiviteter bör ske 
i begränsad omfattning om dessa ska förbli kostnadseffektiva i förhållande 
till sitt resultat.
 Europeiska utvärderingar av praktikprogram och subventionerade 
sysselsättningar för grupper som står långt ifrån arbetsmarknaden uppvisar 
i regel svaga eller negativa effekter för arbetssökandes chans att få ett 
reguljärt arbete. 
 Utvärderingar av aktivitetsgarantin
Jobb- och utvecklingsgarantin har likheter med den tidigare 
aktivitetsgarantin. De utvärderingar som genomfördes av aktivitetsgarantin 
uppvisade begränsade effekter på deltagarnas chans att få ett 
reguljärt arbete. De positiva effekter som fanns bestod av förkortade 
arbetslöshetstider för deltagarna, främst i övergången till subventionerade 
anställningar.
 Erfarenheter av kompletterande aktörer i andra länder
Samarbete mellan den offentliga Arbetsförmedlingen och externa anordnare 
eller kompletterande aktörer finns i bland annat Storbritannien, Holland 
och Australien. I Storbritannien har kompletterande aktörer funnits i den 
offentliga förmedlingsverksamheten sedan 2000, och det finns flera likheter 
i utformningen av de brittiska upphandlade förmedlingstjänsterna som riktar 
sig till långtidsarbetslösa och den svenska jobb- och utvecklingsgarantins 
insatser. Det finns dock skillnader länderna emellan. I Storbritannien är 
de ekonomiska incitamenten starkare för att aktören ska erbjuda insatser 
som leder till sysselsättning för deltagarna jämfört med Sverige. Två 
brittiska utvärderingar har gjorts av upphandlade insatser. Sammantaget 
visar studierna att insatser hos kompletterande aktörer har positiva 
sysselsättningseffekter för deltagarna.
 Metodologiska avvägningar
Det finns flera metodologiska avvägningar som bör göras inför en 
utvärdering av både förmedlingsinsatser och arbetsmarknadspolitiska 
program. Resultatet av förmedlingsinsatser och program kan påverkas 
av längden på uppföljningsperioden. Vidare kan konjunkturläget påverka 
utfallet av den studerade insatsen. Resultaten av förmedlingsinsatser och 
program påverkas också om insatserna har genomförts i liten eller stor 
skala. 

29 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
4 Jobb- och utvecklingsgarantins  
 utformning jämfört med  
 aktivitetsgarantin
Jobb- och utvecklingsgarantin är ett förhållandevis nytt program som 
startade i juli 2007. Av förarbeten och riksdagsbetänkanden framgår att de 
viktigaste skälen för att införa jobb- och utvecklingsgarantin var att
i) motverka utanförskapet
ii) det fanns behov av effektiva stöd/åtgärder för gruppen  
 långtidsarbetslösa
iii) ersätta aktivitetsgarantin som misslyckats med att bryta rundgången  
 mellan åtgärder och öppen arbetslöshet. 
För att undersöka om jobb- och utvecklingsgarantin är ändamålsenligt 
utformad har Riksrevisionen studerat likheter och skillnader mellan dess 
föregångare aktivitetsgarantin. Detta för att se hur de problem som fanns 
med aktivitetsgarantin, och som föranledde dess avskaffande, har hanterats 
vid utformningen av jobb- och utvecklingsgarantin. 
 Vilka var problemen med aktivitetsgarantin?
Enligt förordningen (2000:634) om arbetsmarknadspolitiska program avsågs 
med aktivitetsgarantin individuellt anpassade arbetsmarknadspolitiska 
åtgärder för den som är eller riskerar att bli långtidsinskriven som 
arbetssökande vid den offentliga arbetsförmedlingen. Garantin skulle 
erbjudas inom 27 månader från arbetslöshetens inträde.46
 I bilaga 2 redogör vi för de utvärderingar av aktivitetsgarantin som har 
genomförts. Det framgår där att aktivitetsgarantin hade begränsade effekter 
på deltagarnas chanser att få ett reguljärt arbete. Däremot förkortade 
programmet deltagarnas arbetslöshetstider genom ökade möjligheter till 
subventionerade anställningar. 
46 Från början fanns inte någon tidsgräns för när aktivitetsgarantin skulle erbjudas. Tidsgränsen  
 beslutades genom prop. 2000/01:100, bet. 2000/01:FiU27, rskr. 2000/01:279.

30RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 Ett av problemen med aktivitetsgarantin, och som föranledde dess 
avskaffande, var att garantin misslyckades med att bryta rundgången 
mellan åtgärder och öppen arbetslöshet.47 Enligt en av de utvärderingar 
som genomförts av aktivitetsgarantin så var rundgången mellan anställning 
och deltagande i aktivitetsgarantin inte alarmerande hög. Av dem som fått 
arbete utan stöd efter inskrivning i aktivitetsgarantin var 70 procent inte 
återinskrivna vid Arbetsförmedlingen vid observationsperiodens slut.48 
Riksrevisionen fann dock i sin granskning av regeringens uppföljning och 
utvärdering av aktivitetsgarantin vissa tecken på att en rundgång existerade 
i systemet, men att vare sig Arbetsförmedlingen (tidigare AMS) eller den 
dåvarande regeringen redovisat några uppgifter om detta. Trots bristen på 
underlag bedömde den dåvarande regeringen att rundgången upphört.49 
 Andra problem med aktivitetsgarantin var bristande kvalitet i de 
aktiviteter som erbjöds och att många aktiviteter inte uppfyllde kravet på 
heltidssysselsättning.50 
4.1 Jämförelse med aktivitetsgarantin – likheter och  
 skillnader
 Syfte och målgrupp
Syftet med jobb- och utvecklingsgarantin är att erbjuda personer som varit 
arbetslösa under lång tid individuella insatser för att de så snabbt som 
möjligt ska få arbete.51 Av förarbetena till aktivitetsgarantin framgår att denna 
hade flera delsyften.52 Det övergripande syftet var dock att förhindra och 
bryta långtidsarbetslöshet. Syftet med jobb- och utvecklingsgarantin skiljer 
sig därmed inte på något avgörande sätt från det övergripande syftet med 
aktivitetsgarantin. Detta följer också av att båda garantierna riktar sig till  
47 Det bör påpekas att en sådan rundgång begränsades av rådande regelverk eftersom en  
 deltagare som anvisats till aktivitetsgarantin inte kunde återgå till en oavslutad period med  
 arbetslöshetsersättning. Däremot fanns möjlighet till rundgång genom att en deltagare kunde gå  
 från deltagande i aktivitetsgarantin till anställning och sedan åter till aktivitetsgarantin.
48 Delander och Månsson (2005), s. 4.
49 Riksrevisionen (2005:17), Aktivitetsgarantin – Regeringens och AMS uppföljning och utvärdering,  
 s. 25-26 och 45-46.
50 AMS (2007), Arbetsmarknadspolitiska program Årsrapport 2006.
51 1 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
52 Aktivitetsgarantin skulle ge den arbetslöse stabila och uthålliga aktiviteter fram till en anställning
 eller reguljär utbildning, bryta rundgången mellan åtgärder och öppen arbetslöshet, säkerställa
 att den arbetslöse aktivt söker arbete även under den tid som tillbringas i arbetspraktik,
 utbildning eller anställning med särskilt anställningsstöd samt främja arbetet med att utveckla
 metoder som gör det lättare att aktivera dem som drabbas av strukturarbetslöshet i glesbygd och
 låg sysselsättningsnivå i segregerade områden. Se prop. 1999/2000:98.

31 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
gruppen långtidsarbetslösa. De skillnader som finns är att aktivitetsgarantin 
inte bara tog sikte på att minska antalet långtidsarbetslösa utan även på att 
förhindra uppkomsten av långtidsarbetslöshet.53 
 För båda garantierna gäller dessutom att även långtidsarbetslösa utan 
ersättning från arbetslöshetsförsäkringen kan få del av garantin. När det 
gäller jobb- och utvecklingsgarantin uttrycks detta direkt i förordningen54, 
medan det i aktivitetsgarantins fall var något som regeringen uttryckte i den 
proposition som föregick garantins införande.55 
 När sker anvisning till garantierna?
En viktig skillnad mellan aktivitetsgarantin och jobb- och utvecklingsgarantin 
är att den sistnämnda åtgärden sätts in betydligt tidigare för arbetssökande, 
efter en arbetslöshetstid på 300 dagar istället för 600 dagar. Skillnaderna 
är ännu större, eftersom beräkningen av arbetslöshetstiden ändrades 
samtidigt som jobb- och utvecklingsgarantin infördes. Idag räknas antalet 
ersättningsdagar med aktivitetsstöd, det vill säga programdeltagande, in i 
arbetslöshetstiden, vilket inte var fallet med aktivitetsgarantin.56
 Skillnaderna blir dock mindre om man tar hänsyn till att det verkar 
ha funnits stora länsvisa skillnader när det gäller anvisningar till 
aktivitetsgarantin. I vissa län utnyttjades möjligheten att anvisa arbetslösa till 
garantin redan efter 300 dagars arbetslöshet, medan man i andra län valde 
att anvisa först vid den senare tidpunkten (600 dagar).57 
 Alla målgrupper inom jobb- och utvecklingsgarantin får heller inte 
tillgång till insatserna efter 300 dagar. Den så kallade 18-månadersgruppen, 
vilken består av arbetslösa som inte har sin ersättning från 
arbetslöshetsförsäkringen, anvisas till garantin först efter 450 dagar. I 
praktiken kan anvisning ske ännu senare eftersom det är en viss hantering 
för Arbetsförmedlingens handläggare att identifiera och anvisa denna 
grupp.58
53 Detta var något som arbetsmarknadsutskottet särskilt lyfte fram vid sin behandling av förslaget  
 om att införa aktivitetsgarantin. Se bet. 1999/2000:AU7 s. 30. Hur aktivitetsgarantin i praktiken  
 skulle förhindra uppkomst av långtidsarbetslöshet framgick dock inte av betänkandet.
54 5 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
55 Se prop. 1999/2000:98 s. 56.
56 22 § andra stycket lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring. Ändringen trädde i kraft 1 oktober  
 2007, lagen (2007:413) om ändring i lagen (1997:238) om arbetslöshetsförsäkring.
57  Se Delander och Månsson (2005), s. 5. Denna skillnad i anvisning till aktivitetsgarantin framgår  
 även av Riksrevisionens egna intervjuer med handläggare vid Arbetsförmedlingen och är en av  
 förklaringarna till att tillströmningen till aktivitetsgarantin kom att skilja sig åt mellan länen. De  
 första deltagarna i jobb- och utvecklingsgarantin utgjordes nämligen i huvudsak av tidigare  
 deltagare i aktivitetsgarantin.
58 Enligt Riksrevisionens intervjuer med handläggare vid Arbetsförmedlingen.

32RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 Inflödet till garantierna och antalet deltagare per handläggare
Som tidigare nämnts förändrades beräkningen av längden på den 
arbetssökandes ersättningsperiod när jobb- och utvecklingsgarantin 
infördes. Numera tas hänsyn till antalet dagar med aktivitetsstöd, det vill 
säga tiden i ett program, i beräkningen av längden på ersättningsperioden, 
vilket avgör när den arbetssökande ska anvisas till garantin. Tidigare var 
tiden med aktivitetsstöd överhoppningsbar i beräkningen av längden på 
aktuell ersättningsperiod. En konsekvens är att antalet arbetssökande som är 
kvalificerade för programmet ökar avsevärt och anvisningar kommer att ske 
i betydligt snabbare takt än om antalet dagar beräknats enligt det tidigare 
system som var fallet med aktivitetsgarantin. 
 Av Riksrevisionens enkät till och intervjuer med arbetsförmedlare 
framgår också att antalet deltagare per handläggare ökat under den tid 
som jobb- och utvecklingsgarantin varit i kraft. Det genomsnittliga antalet 
deltagare per handläggare kan enligt Riksrevisionens enkät uppskattas 
till knappt 70. I en motsvarande enkät för aktivitetsgarantin uppskattades 
det genomsnittliga antalet deltagare per handläggare till 36 deltagare per 
handläggare.59 I förarbetena till aktivitetsgarantin anges dessutom att 
deltagarna i garantin ska delas in i grupper om 10-15 personer.60 Även om 
gruppstorlek och handläggartäthet inte behöver vara samma sak så finns 
inte någon motsvarande riktlinje för jobb- och utvecklingsgarantin.61
 Liksom aktivitetsgarantin infördes jobb- och utvecklingsgarantin i ett 
läge med högkonjunktur. Det försämrade konjunkturläget har ännu inte 
påverkat inflödet till jobb- och utvecklingsgarantin. Av Arbetsförmedlingens 
och regeringens prognoser framgår dock att både deltagare och kostnader 
kommer att öka de närmaste åren.62
 Garantiernas innehåll och upplägg
Både den tidigare aktivitetsgarantin och jobb- och utvecklingsgarantin har 
karaktären av paraplyprogram med möjlighet att sätta samman individuellt 
utformade åtgärder. För aktivitetsgarantin fanns det uttalat i förarbetena att 
basen i åtgärderna skulle utgöras av jobbsökaraktiviteter.63 
59 IFAU (2002:2), Genomförandet av aktivitetsgarantin, s. 24-25. I enkätsammanhang sker ofta en  
 viss under- eller överskattning. Till exempel kan antalet deltagare per handläggare ha överskattats  
 i båda enkäterna. 
60  Prop. 1999/2000:98, s. 57.
61 En jämförelse kan här även göras med regeringens satsning på jobbcoacher för    
 korttidsarbetslösa. För att garantera en hög kvalitet i detta stöd anser regeringen att varje  
 coach endast bör ge stöd till ett begränsat antal personer, cirka 20 arbetssökande per coach. Se  
 regeringsbeslut 2008-12-18, dnr. A2008/3628/A.
62 Se Arbetsförmedlingen (2009), Prognoser för utbetalningar 2009-2012, dnr 1.1-2008/232352,  
 s. 7-9, prop. 2008/09:99 s. 27 samt prop. 2008/09:100 s. 18, 47-48, 94, 133 och 176-177.
63 Prop. 1999/2000:89 s. 57.

33 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
När det gäller jobb- och utvecklingsgarantin har regeringen istället valt 
att dela in garantin i tre olika tidsbestämda faser. Fasindelningen ger en 
viss struktur för när olika åtgärder kan och bör erbjudas inom garantin. 
Någon motsvarande fasindelning fanns inte för aktivitetsgarantin. 
Med tiden kom dock en inofficiell modell att utvecklas enligt vilken 
programmet kunde delas in i 1) inledning (de första tvåsex veckorna) som 
i huvudsak bestod av intensifierade jobbsökar- och vägledningsinsatser 
samt attitydpåverkande insatser, 2) kompetenshöjande insatser, 3) 
subventionerade anställningar och arbetspraktik.64 Uppföljningar av 
aktivitetsgarantin visar dock att den vanligaste insatsen inom garantin kom 
att bli jobbsökar- och vägledningsinsatser. I genomsnitt befann sig mellan 
40 och 50 procent av deltagarna i aktivitetsgarantin i denna typ av insats 
under den tid som programmet varade.65 Motsvarande statistik för jobb- och 
utvecklingsgarantin visar att jobbsökaraktiviteter även är den vanligaste 
insatsen för deltagarna i detta program.66
 Enligt de intervjuer som Riksrevisionen har genomfört med 
arbetsförmedlare som arbetar med jobb- och utvecklingsgarantin har de 
tidsbestämda faserna ingen större betydelse inför beslut om insatser, 
åtminstone inte när det gäller garantins första två faser. I Riksrevisionens 
enkät till arbetsförmedlare uppger närmare 80 procent av de tillfrågade 
förmedlarna att de till stor eller viss del erbjuder deltagarna insatser 
oavsett fasindelning. Även tjänstemän vid Arbetsmarknadsdepartementet 
instämmer i att fasindelningen ska ses flexibelt (i alla fall när det gäller 
de första två faserna). Det viktigaste är att de insatser som erbjuds är 
individuellt utformade. Vilka insatser som ska erbjudas olika individer är 
Arbetsförmedlingens sak att bedöma.67
 En kritik som riktades mot aktivitetsgarantin var svårigheten att erbjuda 
deltagarna heltidsaktivitet.68 I förordningen om jobb- och utvecklingsgarantin 
har regeringen skrivit in ett särskilt aktivitetskrav om att insatserna inom 
fas 1 och 2 av garantin ska uppgå till minst 75 procent av den enskildes 
arbetsutbud. Vid intervjuer med arbetsförmedlare framkom dock att det 
inte alltid är möjligt att uppfylla detta aktivitetskrav inom garantin. Av 
Riksrevisionens enkät till arbetsförmedlare framgår att nästan 40 procent  
64 Hägglund (2002), s. 34 samt prop. 2002/03:44 s. 48.
65 Se uppföljningar i AMS/Arbetsförmedlingens årsrapporter, Arbetsmarknadspolitiska program, för  
 åren 2000-2008.
66 Arbetsförmedlingen (2008), Verksamhetsanalys, dnr 1.1-2008/232352, s. 42. Mellan 40 och 50  
 procent av deltagarna i jobb- och utvecklingsgarantin befann sig i jobbsökaraktivitet med  
 coachning i juni 2008 respektive juni 2009.
67 Intervju med tjänstemän vid Arbetsmarknadsdepartementet, 2009-09-16.
68 Att aktiviteter inom aktivitetsgarantin skulle bedrivas på heltid framgår av prop. 1999/2000:98  
 s. 57. Däremot nämns inte aktivitetskravet i någon förordning.

34RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
av de svarande ansåg att aktivitetskravet på 75 procent inte kunde uppnås. 
Enligt en av IFAU:s uppföljningar av aktivitetsgarantin uppgav 23 procent av 
handläggarna att deltagarna i garantin inte kunde erbjudas heltidsaktivitet.69 
 Resultat och utflöde
En av skillnaderna mellan aktivitetsgarantin och jobb- och 
utvecklingsgarantin är att en deltagare i aktivitetsgarantin kunde stanna i 
programmet till dess han eller hon upparbetat nytt arbetsvillkor. En deltagare 
i jobb- och utvecklingsgarantin måste däremot lämna programmet efter en 
månads anställning med eller utan stöd. Detta är något som man behöver 
ha i beaktande när man tittar på uppföljningar av de två programmen. 
 Enligt Arbetsförmedlingens (tidigare AMS) uppföljningar av 
aktivitetsgarantin så hade omkring 40 procent av deltagarna i garantin 
arbete med eller utan stöd 90 dagar efter ett avslutat program inom 
garantin. Av dessa hade ungefär 12 procent fått arbete utan stöd. Det bör 
observeras att utfallen avser status 90 dagar efter det att en person avslutat 
ett program inom aktivitetsgarantin. Om deltagaren fortfarande är kvar i 
garantin eller inte framgår inte av uppföljningen.70 Under aktivitetsgarantins 
sista år närmade sig andelen deltagare som fått arbete med eller utan stöd 
50 procent, medan andelen som fått arbete utan stöd låg kvar på omkring 12 
procent.
 Som nämndes ovan är det är inte riktigt rättvisande att jämföra 
uppföljningar av aktivitetsgarantin och jobb- och utvecklingsgarantin 
eftersom en deltagare får lämna den senare vid en betydligt kortare 
anställning. Till detta kommer att Arbetsförmedlingens uppföljning av 
jobb- och utvecklingsgarantin mäter statusen efter det att en deltagare 
lämnat garantin och inte efter avslutad åtgärd inom garantin.71 Med dessa 
reservationer i beaktande så framgår av Arbetsförmedlingens senaste 
återrapportering att cirka 60 procent av tidigare deltagare i jobb- och 
utvecklingsgarantins fas 1 och fas 2 befinner sig i arbete 90 dagar efter 
programslut. Av dessa har ungefär 25 procent fått arbete utan stöd.72
69 IFAU (2002:2), Genomförandet av aktivitetsgarantin, s. 48.
70 Ungefär 40 procent av deltagarna hade gått vidare till annat arbetsmarknadspolitiskt program.
71 Detta till skillnad från uppföljningen av aktivitetsgarantin där statusen mättes efter ett avslutat  
 program inom garantin.
72 Arbetsförmedlingen (2008), Återrapportering av uppdrag Uppföljning av reformer enligt  
 Regleringsbrev A2008/590/A samt Arbetsförmedlingens återrapportering  
 verksamhetsredovisning, 2009-08-03, dnr 1.1 2008/232352.

35 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Rundgång och inlåsning
Aktivitetsgarantin avskaffades bland annat för att denna inte lyckades bryta 
rundgången mellan deltagande i åtgärder och öppen arbetslöshet. En sådan 
rundgång begränsades dock av rådande regelverk.73 I Arbetsförmedlingens 
egna uppföljningar var omkring 3-4 procent av deltagarna i aktivitetsgarantin 
i öppen arbetslöshet 90 dagar efter ett avslutat program inom garantin. 
När det gäller jobb- och utvecklingsgarantin är 6-7 procent av de tidigare 
deltagarna i garantins första och andra fas öppet arbetslösa 90 dagar efter 
avslutat program. Detta kan tyda på att även jobb- och utvecklingsgarantin 
har vissa problem med denna typ av rundgång.74 Rundgång kan även 
ske mellan deltagande i garantin och andra åtgärder alternativt kortare 
anställningar. Av Riksrevisionens intervjuer med arbetsförmedlare framgår 
att det även existerar en rundgång mellan jobb- och utvecklingsgarantin 
och anställning med särskilt anställningsstöd. Denna variant av rundgång 
följer av att en tidigare deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin kan komma 
tillbaka till samma ersättningsdag i garantin efter avslutad anställning, under 
förutsättning att han eller hon inte har upparbetat ett nytt arbetsvillkor.75
 En skillnad mellan jobb- och utvecklingsgarantin och aktivitetsgarantin 
som ofta lyfts fram är att den senare inte hade någon bortre tidsgräns. 
Programmet pågick till dess en deltagare uppfyllde ett nytt arbetsvillkor, 
påbörjade utbildning som inte berättigar till aktivitetsstöd eller själv valde att 
lämna garantin. För jobb- och utvecklingsgarantin gäller att de olika faserna 
inom garantin är tidsbegränsade. Men då det inte finns någon begränsning 
av hur många tvåårsintervaller som den sista och tredje fasen kan sträcka sig 
är garantin som helhet inte tidbegränsad.76 
 Jämförelse av garantierna enligt handläggare vid Arbetsförmedlingen
Av Riksrevisionens webbenkät till handläggare som arbetar med jobb- och 
utvecklingsgarantin framgår att 60 procent av de arbetsförmedlare som 
arbetat med både aktivitetsgarantin och jobb- och utvecklingsgarantin anser 
att den senare skiljer sig åt till viss del i förhållande till aktivitetsgarantin. 
Framför allt uppger förmedlarna att de insatser som står till buds inom 
jobb- och utvecklingsgarantin är mer inriktade på att leda till jobb, 
att tidsgränserna för olika insatser är tydligare och att reglerna kring 
programmet är mer tydliga än i aktivitetsgarantin. Däremot upplevs 
den administrativa bördan vara mycket tyngre idag jämfört med 
73 Detta eftersom en deltagare i aktivitetsgarantin inte kunde återgå till en oavslutad period med  
 arbetslöshetsersättning.
74 Arbetsförmedlingen (2008), Återrapportering av uppdrag Uppföljning av reformer enligt  
 Regleringsbrev A2008/590/A.
75 13 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
76 7 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.

36RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
aktivitetsgarantin. Detta är även något som har framgått i Riksrevisionens 
intervjuer med arbetsförmedlare.
 Riksrevisionen har i sin webbenkät även ställt frågan om jobb- och 
utvecklingsgarantin har bidragit till att stärka deltagarnas ställning på 
arbetsmarknaden. Drygt 50 procent av handläggarna svarade att de ansåg 
att garantin bidragit till att stärka deltagarnas ställning. IFAU har i sin 
uppföljning av aktivitetsgarantin ställt en liknande fråga till handläggarna 
av denna garanti. Även om frågorna inte är helt jämförbara kan det vara 
intressant att notera att drygt 90 procent av arbetsförmedlarna ansåg 
att aktivitetsgarantin i hög eller viss grad fungerade som ett medel att ge 
deltagarna den hjälp de behövde för att kunna få ett reguljärt arbete eller 
påbörja studier.77
4.2 Sammanfattning
Ett viktigt skäl till varför aktivitetsgarantin avskaffades och ersattes med 
jobb- och utvecklingsgarantin var att den förra uppvisade brister i både 
kvalitet och effektivitet. För att undersöka om jobb- och utvecklingsgarantin 
är ändamålsenligt utformad har Riksrevisionen studerat likheter och 
skillnader i utformningen av de två garantierna.
 Av Riksrevisionens genomgång framgår att det finns fler likheter än 
skillnader mellan utformningen av jobb- och utvecklingsgarantin och den 
tidigare aktivitetsgarantin. Till likheterna hör att båda garantierna riktar 
sig till gruppen långtidsarbetslösa och att båda garantierna har stort 
fokus på jobbsökaraktiviteter. Risken för rundgång var relativt låg inom 
aktivitetsgarantin. Omkring 3-4 procent av deltagarna blev arbetslösa efter 
avslutat program. Motsvarande siffror för jobb- och utvecklingsgarantin är 
6-7 procent.
 En skillnad mellan jobb- och utvecklingsgarantin och aktivitetsgarantin 
som ofta lyfts fram är att den senare inte hade någon bortre tidsgräns. 
Detsamma gäller emellertid för fas 3 i jobb- och utvecklingsgarantin 
eftersom det inte finns någon bortre parentes för hur många tvåårsintervaller 
(läs hur länge) en deltagare kan vara kvar i fas 3. 
 Till skillnaderna mellan de båda garantierna hör att jobb- och 
utvecklingsgarantin omfattar större volymer arbetssökande jämfört 
med aktivitetsgarantin. Detta beror framför allt på att beräkningen 
av arbetslöshetstiden ändrades i samband med att jobb- och 
utvecklingsgarantin infördes. Det nya beräkningssättet har fått till följd att 
antalet arbetssökande som kvalificerar till jobb- och utvecklingsgarantin ökat  
77 IFAU (2002:2), Genomförandet av aktivitetsgarantin, s. 43.

37 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
relativt aktivitetsgarantin. Vidare skiljer sig handläggartätheten åt mellan 
de båda garantierna. Antalet deltagare per handläggare är i genomsnitt 
ungefär dubbelt så hög inom jobb- och utvecklingsgarantin som inom 
aktivitetsgarantin. Enligt handläggare vid Arbetsförmedlingen upplevs även 
den administrativa bördan av jobb- och utvecklingsgarantin vara tyngre 
jämfört med aktivitetsgarantin. Som en följd av lågkonjunkturen kommer 
inflödet till jobb- och utvecklingsgarantin dessutom att öka ytterligare de 
närmaste åren enligt Arbetsförmedlingens och regeringens prognoser. 

38RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

39 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
5 Arbetsförmedlingens hantering av  
 jobb- och utvecklingsgarantin
I detta kapitel redovisas hur den ansvariga myndigheten Arbetsförmedlingen 
hanterar jobb- och utvecklingsgarantin. Riksrevisionen har dels intervjuat 
handläggare som arbetar med jobb- och utvecklingsgarantin vid tio 
förmedlingskontor, dels skickat ut en enkät till 878 handläggare vid 
Arbetsförmedlingen och jobbcoacher hos kompletterande aktör. I 
kapitlet presenteras också resultat från en analys av Arbetsförmedlingens 
upphandlingsprocess av kompletterande aktörer, vilken har utförts av en 
extern konsult på uppdrag av Riksrevisionen. Vidare har Riksrevisionen gjort 
en utfallsstudie i syfte att beräkna om kompletterande aktörer har bidragit till 
programmets effektivitet jämfört med Arbetsförmedlingens prestationer. 
 I bilagorna 4-6 redovisas en sammanställning av enkätsvaren till 
Arbetsförmedlingens handläggare och jobbcoacher hos kompletterande 
aktör. En separat enkät har även gått till verksamhetsansvarig för garantins 
insatser hos kompletterande aktör. En bortfallsanalys presenteras i bilaga 7.
5.1 Handläggningen av jobb- och utvecklingsgarantin
 Riktlinjer och handläggarstöd
Handläggare som arbetar med jobb- och utvecklingsgarantin78 hämtar 
information om garantin i form av riktlinjer och handläggarstöd främst 
från förordningstexter och Arbetsförmedlingens intranät (Vis). Enligt 
Riksrevisionens enkät till Arbetsförmedlingens handläggare uppfattas 
informationen om jobb- och utvecklingsgarantin som i huvudsak tydlig. 
Den skriftliga informationen om garantin från Arbetsförmedlingen centralt 
uppfattas av handläggarna som mycket eller ganska tydlig, enligt 71 procent. 
 Enligt Riksrevisionens enkät till handläggarna var det vanligaste 
stödet vid handläggningen av garantin i första hand kolleger (55 procent), 
följt av Arbetsförmedlingens handläggarstöd i Vis (34 procent) och AF 
Rådgivning (25 procent). Det senare är en central rådgivningsfunktion inom 
Arbetsförmedlingen, vilken handläggaren kan kontakta vid framför allt 
78 Enligt enkäten är handläggarnas genomsnittliga arbetstid 39 timmar i veckan varav 25 timmar 
 eller 65 procent av arbetstiden ägnas åt jobb- och utvecklingsgarantin.

40RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
tolkningar av regelverket kring garantin. AF Rådgivning fungerar bra enligt 
66 procent. Däremot uppger 58 procent att det skriftliga handläggarstödet i 
intranätet behöver förbättras och framför allt metodstödet för handläggarnas 
operativa databas AIS (62 procent). 
 Den inledande handläggningsprocessen
Arbetslöshetskassorna meddelar Arbetsförmedlingen om att 
den arbetssökande är nära utförsäkring (efter 300 dagar med 
arbetslöshetsersättning). Om det är mindre än 20 dagar kvar till 
utförsäkring ska anvisning till jobb- och utvecklingsgarantin erbjudas 
den arbetssökande. Arbetsförmedlingen kallar till informationsmöte där 
arbetssökande informeras om innehållet i garantin. Även arbetssökande 
som har varit arbetslösa i minst 18 månader utan ersättning är aktuella för 
deltagande i garantin och kallas till informationsmöte (för en redovisning 
av samtliga målgrupper, se avsnitt 2.1). Därefter sker inskrivning i jobb- och 
utvecklingsgarantin. Inom i regel två veckor efter inskrivning och ett första 
informationsmöte gör handläggaren en enskild kartläggning tillsammans 
med deltagaren. 
 Efter den första kartläggningen hos Arbetsförmedlingen placeras i stort 
sett alla deltagare hos kompletterande aktör (vid de förmedlingskontor som 
samarbetar med kompletterande aktör) med undantag för arbetssökande 
som har nära till anställning, deltidsarbetslösa och arbetssökande 
med funktionshinder.79 Hos kompletterande aktör erbjuds deltagarna 
jobbsökaraktiviteter med coachning på sex månader och förstärkt 
jobbcoachning för utrikes födda i sex veckor. Handläggaren vid förmedlingen 
gör en bedömning tillsammans med den arbetssökande vid anvisning till 
kompletterande aktör och både handläggaren och den sökande ska vara 
överens om placering hos kompletterande aktör. Jobbsökaraktiviteter med 
coachning är den vanligaste aktiviteten inom jobb- och utvecklingsgarantin. 
Ungefär hälften av samtliga deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin tar 
del av dessa aktiviteter som erbjuds av både Arbetsförmedlingen och 
kompletterande aktör.80 Inom Arbetsförmedlingen utförs även arbetet med 
deltagare med hjälp av specialiserade handläggare, till exempel psykolog och 
socialkonsulent, inom rehabilitering vid insatser som kräver utredning. 
79 Numera omfattas även funktionshindrade av insatser hos kompletterande aktör. Ändringen  
 gjorde i samband med den andra upphandlingsomgången under 2009.
80 Under det första halvåret 2009 enligt Arbetsförmedlingens återrapportering till regeringen  
 3 augusti 2009 (verksamhetsredovisning). Även programinsatser erbjuds deltagarna. 
 Programdeltagandet är dock begränsat, endast 5,9 procent av samtliga deltagare deltar i något  
 arbetsmarknadspolitiskt program inom garantin. 

41 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Handläggarna har ansvar för i genomsnitt 67 arbetssökande i jobb- och 
utvecklingsgarantin enligt Riksrevisionens webbenkätundersökning.81 Även 
deltagare som för tillfället är hos kompletterande aktör är inkluderade. 
Närmare en femtedel, 19,5 procent, av handläggarna ansvarar för mellan 76 
och 100 deltagare och en nästan lika stor andel, 18 procent, har över 100 
deltagare i garantin. 
 Enligt de intervjuer som Riksrevisionen har genomfört med handläggare 
som arbetar med jobb- och utvecklingsgarantin har de tidsbestämda 
faserna ingen större betydelse inför beslut om insatser, åtminstone inte när 
det gäller de första två faserna. Enligt Riksrevisionens webbenkät uppger 
närmare 80 procent att de till stor eller viss del erbjuder deltagarna insatser 
oavsett fasindelning. 
 Aktivitetskravet
Över hälften av handläggarna, 58 procent, anser att det i de flesta eller 
vissa fall går att hålla aktivitetskravet. Med det avses att insatserna inom 
jobb- och utvecklingsgarantin måste täcka minst 75 procent av deltagarnas 
arbetsutbud. 
 Aktivitetskravet följs i viss mån genom deltagarens handlingsplan 
som görs av handläggaren. Handlingsplaner används dock inte i någon 
större utsträckning utan uppföljningar av aktivitetskravet görs framför 
allt via daganteckningar i förmedlingens handläggningssystem AIS. 
All dokumentation som rör deltagaren förs i huvudsak med hjälp av 
daganteckningar.
 Enligt 39 procent av handläggarna är det svårt att uppnå aktivitetskravet 
inom garantin. Enligt intervjuer med förmedlare är aktivitetskravet 
inom garantin svårt att upprätthålla främst på grund av ett stort antal 
deltagare per handläggare och att övrig administration som till exempel 
närvarorapportering tar tid. Det finns, enligt intervjuerna, en risk att 
förmågan att hålla aktivitetskravet försämras vid stora deltagarvolymer. 
Några förmedlingskontor anser att det är först i fas 2 och 3 som det 
är lättare att hålla aktivitetskravet då deltagarna deltar i praktik i fas 2 
eller sysselsättning i fas 3 och under den övriga tiden själva till stor del 
ansvarar för att söka jobb aktivt. Enligt handläggare är dock regelverket 
otydligt när det gäller aktivitetskravet i fas 3. Det står inte uttryckt i hur stor 
utsträckning deltagarna på egen hand kan söka arbete under tiden de har en 
sysselsättning i fas 3.
 
81 Siffran kan vara en överskattning av det verkliga antalet deltagare per handläggare. Utifrån  
 Riksrevisionens beräkningar, enligt Arbetsförmedlingens personalregister och handläggarsystem  
 AIS, uppgick antalet deltagare per handläggare till i genomsnitt cirka 60 deltagare. 

42RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 Kontakter med deltagare och individuella insatser
Närmare hälften av handläggarna, 48 procent, ägnar högst 10 timmar åt 
enskilda kontakter82 med deltagare varje vecka. 35 procent arbetar mellan 10 
och 20 timmar med enskilda kontakter med deltagare. 
 En majoritet, 69 procent av de tillfrågade handläggarna kan i viss grad 
erbjuda deltagarna individuellt anpassade insatser men endast 15 procent av 
handläggarna kan i hög grad tillhandahålla sådana insatser. 
Tabell 1. Kan du erbjuda deltagarna i jobb- och utvecklingsgarantin individuellt  
anpassade insatser?
Antal Andel (%)
Ja, i hög grad 88 14,6
Ja, i viss grad 416 69,2
Nej 92 15,3
Vet ej 5 0,8
Totalt 601 100
Källa: Riksrevisionens webbenkät till Arbetsförmedlingen.
Enligt 15 procent av handläggarna kan deltagarna inte alls erbjudas 
individuellt anpassade insatser. Som skäl uppger handläggarna att de 
har för många deltagare att hantera och att de även arbetar med andra 
arbetsuppgifter än jobb- och utvecklingsgarantin (62 respektive 59 procent). 
Enligt Riksrevisionens intervjuer med handläggare har i några fall angetts 
50 deltagare per handläggare som en slags övre gräns för möjligheten att 
erbjuda sökande individuella insatser. Ofta prioriteras kontrollfunktionen 
och administrationen av garantin, till exempel administration av 
närvarorapportering inom JOB83 framför att erbjuda deltagare individuella 
insatser. Vidare uppger flera handläggare tidsbrist när det gäller att erbjuda 
gruppaktiviteter för deltagarna jämfört med tidigare då de hade färre 
sökande per handläggare. Kompletterande aktörer har i viss mån tagit över 
rollen att erbjuda deltagarna gruppaktiviteter.
 Platser till arbetspraktik och arbetsträning
Arbetspraktik och arbetsträning är ett alternativ för deltagare som vill 
pröva på ett annat yrke samt prova arbetsförmågan. 17 procent av 
samtliga deltagare i garantin deltar i någon av dessa aktiviteter.84 Enligt 
82 Kontakterna avser bland annat telefonsamtal, e-post och möten.
83 Arbetsförmedlingen måste varje månad intyga närvarorapport för alla deltagare i jobb- och  
 utvecklingsgarantin enligt krav från Försäkringskassan. 
84 Samtliga arbetsmarknadspolitiska program med aktivitetsstöd eller utvecklingsersättning  
 kan användas inom jobb- och utvecklingsgarantin. Dessa används i en begränsad omfattning,  
 knappt 6 procent av samtliga deltagare under det första halvåret 2009 enligt  
 Arbetsförmedlingens återrapportering till regeringen (verksamhetsredovisning) 2009-08-03.

43 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Riksrevisionens webbenkät anger 54 procent av handläggarna att de har 
haft problem med att anvisa till arbetspraktik och arbetsträning. De främsta 
svårigheterna är handläggarnas brist på tid för arbetsgivarkontakter (48 
procent), men även att antalet deltagare är fler än beräknat (42 procent). Till 
viss del förklaras problemen med anvisning av ointresse från anordnaren, 
enligt 49 procent av handläggarna. 
Tabell 2. Har du upplevt någon svårighet att a) anvisa deltagare i jobb- och 
utvecklingsgarantin till arbetspraktik och/eller arbetsträning och b) att anvisa deltagare 
som blivit aktuella för fas 3 till samhällsnyttig sysselsättning?
Antal 
(arbetspraktik/
arbetsträning)
Andel  
(%, arbetspraktik/
arbetsträning)
Antal  
(fas 3- 
sysselsättning)
Andel  
(%, fas 3- 
sysselsättning)
Ja 324 53,9 228 37,9
Nej 264 43,9 145 24,1
Har ingen 
uppfattning 13 2,2 - -
Fas 3 har ännu 
inte blivit 
aktuellt för 
mina sökande - - 228 37,9
Totalt 601 100 601 100
Källa: Riksrevisionens webbenkät till Arbetsförmedlingen.
Fasindelningen har ingen större betydelse för handläggarnas beslut med 
undantag för fas 3. Indelningen har, enligt intervjuerna, en informativ och 
i viss mån pedagogisk funktion för deltagarna. Handläggaren informerar 
deltagaren inför fasövergången om vilka insatser och program som 
erbjuds deltagaren. De flesta deltagarna har en handlingsplan, i övrigt görs 
överenskommelser via daganteckningar i handläggarsystemet. 
 Vid Riksrevisionens intervjuer med handläggare fanns det ännu så länge 
inte några tecken på att den utökade satsningen på arbetspraktik85 trängt 
undan arbetspraktiken inom jobb- och utvecklingsgarantin. En förklaring 
kunde vara att arbetspraktiken inte kommit igång i någon större skala ännu. 
Det är snarare platser inom fas 3 som, enligt handläggarna, ”tränger undan” 
övriga platser när det gäller konkurrensen om arbetsgivarna.
 Sysselsättning i fas 3
Enligt 38 procent av handläggarna som besvarade webbenkäten 
har anvisningar till fas3-sysselsättning ännu inte varit aktuella vid 
intervjutillfället. En lika stor andel, 38 procent, har upplevt svårigheter att 
85 I december 2008 presenterade regeringen det så kallade Arbetsmarknadspaketet. I detta  
 ingår tidiga coachningsinsatser, satsning på utökade praktikplatser för personer tidigt i en  
 arbetslöshetsperiod och praktisk kompetensutveckling.

44RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
anvisa till sysselsättning inom fas 3.86 Som främsta skäl till svårigheterna är 
även i denna fråga bristen på tid att ägna åt arbetsgivarkontakter i syfte att 
hitta anordnare av fas3-sysselsättning, enligt 48 procent. Enligt uppgifter 
från Arbetsförmedlingens huvudkontor saknar 1 454 deltagare i fas 3 en 
sysselsättning av totalt 4 632 deltagare (3 september 2009). Samtidigt finns 
det tillräckligt med platser till fas 3 enligt Arbetsförmedlingens platsdatabas, 
men anvisningar till dessa saknas enligt myndigheten. Arbetsförmedlingen 
arbetar för närvarande med att undersöka de bakomliggande orsakerna 
genom stickprovsunderökningar och aktgranskningar. Resultatet ska 
redovisas för Arbetsmarknadsdepartementet. En tänkbar förklaring är 
enligt Arbetsförmedlingen att gruppen som saknar sysselsättning utgörs av 
långtidssjuka personer. 
 Enligt Riksrevisionens intervjuer med handläggare är reaktionerna 
blandade om fas 3. Ett stort problem har varit de sena direktiven från 
regeringen om fas 3. Handläggarna har inte kunna ge deltagare tydliga 
besked om vad som gäller. Enligt handläggarna är det fortfarande svårt att 
veta vad som händer deltagarna efter fas 3. Sysselsättning i fas 3 kan ha 
ett mervärde för deltagarna, medan den kan uppfattas också som ett hot i 
termer av en osäker ekonomisk situation för den arbetssökande. Det finns 
flera likheter mellan fas3-sysselsättning och program som beredskapsarbete 
och plusjobb. En viktig skillnad är dock att deltagarna inte får avtalsenlig lön 
i fas 3. 
 Enligt några förmedlingskontor kan sysselsättning i fas 3 ha en 
undanträngande effekt mot andra praktikinsatser. Vissa anordnare kan se 
de ekonomiska fördelarna med fas 3 och väljer därför att vänta in fas3-
placering i stället för att ge plats för arbetspraktik och/eller arbetsträning 
och lönebidrag. För att i möjligaste mån undvika att fas 3 skapar 
undanträngningseffekter är handläggarna noga med att förankra beslut om 
platser inom fas 3 hos fackliga företrädare hos aktuella anordnare. Fas3-
platser hos privata företag undviks medvetet.
 Tid för arbetsgivarkontakter
De flesta av de tillfrågade handläggarna som arbetar med jobb- och 
utvecklingsgarantin arbetar även med arbetsgivarkontakter. Cirka en av 
tre handläggare, 36 procent, arbetar i hög grad med sådana kontakter 
och 61 procent i viss grad. Var tredje handläggare eller 36 procent av 
handläggarna lägger ned mer tid på arbetsgivarkontakter inom jobb- och 
utvecklingsgarantin jämfört med övrig förmedlingsverksamhet.
 Arbetsgivarkontakter inom jobb- och utvecklingsgarantin tas främst 
i syfte att hitta praktikplatser åt deltagare och för att ge förslag på 
86 Det är först under hösten 2009 som en stor mängd arbetssökande blir aktuella för fas 3.

45 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
lämpliga deltagare för dessa platser. Även att identifiera arbetsgivares 
rekryteringsbehov är vanligt bland handläggarna. Över hälften, 54 
procent, av handläggarna ägnar i genomsnitt högst fem timmar per 
vecka åt arbetsgivarkontakter. En övervägande majoritet, 72 procent av 
handläggarna anser att tiden inte alls eller till mindre del är tillräcklig för 
arbetsgivarkontakter.
Tabell 3. Anser du att den tid du lägger ned på arbetsgivarkontakter är tillräcklig 
(sammanlagt 578 respondenter med arbetsgivarkontakter)?
Antal Andel (%)
Ja, till stor del 35 6,1
Ja, till viss del 127 22,0
Till mindre del 102 17,6
Nej, inte alls 313 54,2
Vet ej 1 0,2
Totalt 578 100
Källa: Riksrevisionens webbenkät till Arbetsförmedlingen.
Arbetsgivarkontakter uppfattas som prioriterade inom Arbetsförmedlingen, 
men handläggarens andra uppgifter tar för mycket tid, enligt i stort 
sett samtliga handläggare som upplever att tiden är otillräcklig. Detta 
påverkar handläggarnas arbete negativt. Handläggarnas otillräckliga tid för 
arbetsgivarkontakter bidrar till att det blir svårare att matcha arbetssökande 
mot lediga platser, enligt 82 procent av de tillfrågade förmedlarna. 
 Deltagarnas ställning på arbetsmarknaden
Riksrevisionens enkät till handläggare vid Arbetsförmedlingen handlar 
i huvudsak om hanteringen av jobb- och utvecklingsgarantin. Inom 
ramen för samma enkät har även frågor ställts om utformningen och 
styrningen av garantin. Närmare sex av tio handläggare (58 procent) 
anser att utvecklingsgarantin i viss grad har stärkt deltagarnas ställning 
på arbetsmarknaden. Deltagarnas chanser att få en anställning har ökat. 
Även att deltagare kan tänka sig söka jobb inom fler yrken än tidigare, i viss 
utsträckning också inom ett större geografiskt område, upplevs som positivt.
 En av fyra handläggare eller 27 procent, tycker att garantin inte har 
någon påverkan på deltagarnas ställning på arbetsmarknaden och 10 
procent menar att programmet har försvagat deltagarnas ställning. Den 
främsta orsaken till varför deltagarna inte har blivit hjälpta av garantin är 
att många deltagare har en komplicerad arbetslöshetshistorik. Den rådande 
lågkonjunkturen och otillräckliga insatser inom garantin uppges också som 
skäl. 

46RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 En angränsande fråga är om Arbetsförmedlingens centrala styrning har 
bidragit till att deltagarna har stärkt sina positioner på arbetsmarknaden. 
Enligt 33 procent har styrningen till viss del stärkt deras ställning. Enligt 65 
procent har styrningen dock inte påverkat eller till och med försvagat deras 
situation. Som främsta skäl anges otillräckliga resurser för arbetet med 
garantin men även att fokus är på kontroll snarare än på hur deltagarna kan 
stärka sin ställning på arbetsmarknaden. 
 Jämförelse med föregångaren aktivitetsgarantin
Drygt hälften eller 53 procent av handläggarna har tidigare arbetat med 
aktivitetsgarantin. Föregångaren skiljer sig till stor eller viss del, enligt en 
majoritet av handläggarna. Jobb- och utvecklingsgarantin är mer styrd med 
fasindelning och tydligare tidsgränser samt inslaget av kompletterande 
aktör. Målen med programmet är tydligare - insatserna ska leda till 
arbete. Samtidigt upplever handläggare att det är svårare att administrera 
programmet och följa upp deltagarnas aktiviteter, vilket leder till att tiden till 
både arbetssökande och arbetsgivarkontakter begränsas. 
 Kompletterande aktör
Arbetsförmedlingen anvisar deltagaren till kompletterande aktör enligt 
gemensam diskussion mellan förmedlingens handläggare och deltagare. 
I regel kan inte deltagaren välja aktör. Efter att deltagaren har påbörjat 
aktiviteter hos aktören, sker kontakt mellan Arbetsförmedlingen och aktören 
vanligtvis först vid återkallelser och i samband med slutredovisning. 
Det är ovanligt att deltagaren har valt att avbryta vistelsen hos aktören. 
Däremot uppger intervjuade handläggare att de har fått många frågor från 
kompletterande aktör. 
 Enligt Riksrevisionens webbenkät har 66 procent av de tillfrågade 
handläggarna samarbete med kompletterande aktörer, till stor del kring 
jobbcoachning. Samarbetet har till viss del avlastat handläggarens arbete 
med jobb- och utvecklingsgarantin, eftersom deltagaren på heltid tar del av 
insatser hos aktören. Däremot svarar sex av tio handläggare (61 procent) att 
samarbetet till stor del har skapat merarbete i form av ökad administration. 
Den kompletterande aktörens roll upplevs både negativt och positivt av 
Arbetsförmedlingens handläggare. Nya beslut måste fattas, vilket skapar 
omfattande administration för handläggaren. Det är främst problem med 
Arbetsförmedlingens interna systemstöd AIS som inte har några funktionella 
uppföljningsrutiner. Handläggaren måste genomföra ett antal manuella 
moment som att till exempel skriva påminnelser, dokumentera en antal olika 
aktiviteter, praktikplatser hos anordnare, beslut om ersättning, skriva ny 
handlingsplan och föra daganteckningar.

47 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Löpande uppföljning av deltagarna sker på eget initiativ av handläggaren 
under den tid som den arbetssökande är placerad hos kompletterande aktör. 
I webbenkäten anger drygt hälften av handläggarna (55 procent) att de gör en 
uppföljning av deltagarna när de befinner sig hos kompletterande aktör. Till 
stor del handlar det om att följa upp resultat av de insatser som deltagarna 
fått del av hos aktören, men även huruvida en gemensam planering har 
upprättats mellan deltagaren och den kompletterande aktören samt vilka 
aktiviteter deltagaren deltar i. 
 Den kompletterande aktören måste göra en återkoppling till 
Arbetsförmedlingen i form av en skriftlig slutredovisning då deltagarens 
tid hos aktören är avslutad. Hur slutredovisningen ska se ut beskrivs i 
Arbetsförmedlingens instruktion till kompletterande aktör. Slutredovisningen 
ska innehålla vad som genomförts, uppnått resultat och aktörens förslag 
på lämpliga insatser efter deltagande hos aktören för att deltagaren ska få 
arbete. Redovisningen kan vid behov kompletteras med ett flerpartsamtal, 
vilket sker i varierande grad enligt intervjuer med handläggarna. 
 Enligt Riksrevisionens intervjuer med handläggare har 
uppföljningsrutinerna av insatserna hos kompletterande aktör brister, men 
har förbättrats sedan starten. Bristerna består i att den kompletterande 
aktören ofta saknar uppgifter om hur många deltagare som har fått arbete 
eller typ av anställning. Handläggarnas uppfattning lokalt är att få deltagare 
får en reguljär anställning hos kompletterande aktör och att det är vanligast 
med anställning med någon form av subvention. De korta insatserna på sex 
veckor (förstärkt jobbcoachning) uppfattas i regel som lyckade och värdefulla 
för deltagarna enligt handläggare. 
5.2 Sammanfattning
Enligt Riksrevisionens enkät till Arbetsförmedlingens handläggare är det i 
viss grad möjligt att erbjuda deltagarna individuella och effektiva aktiviteter 
inom garantin. Hittills har aktivitetskravet enligt handläggarna i viss mån 
kunnat upprätthållas. Dock finns det begränsat med utrymme för att 
lyckas hålla aktivitetskravet på grund av hög administrativ börda, högt 
genomsnittligt antal arbetssökande per handläggare (med stora variationer), 
ökade volymer av deltagare under de närmaste åren och svårigheter att 
prioritera mot övrig verksamhet. 
 Arbetsförmedlingen har svårigheter att anordna praktikplatser men även 
att anvisa deltagare till sysselsättning inom fas 3.87 Problemen88 består enligt 
87 Cirka en tredjedel av de aktuella deltagarna i fas 3 saknar sysselsättning enligt  
 Arbetsförmedlingens interna uppföljning 2009-09-03.
88 Problemen att hitta praktikplatser är även en konsekvens av konjunkturen. Denna orsak kommer  
 dock i tredje hand bland de handläggare som besvarade enkäten. 

48RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
handläggarna till stor del av bristen på tid för arbetsgivarkontakter, trots att 
dessa är prioriterade inom Arbetsförmedlingen. Antalet deltagare har också 
varit fler än planerat enligt handläggarna. Bristande intresse hos arbetsgivare 
(som kan kopplas till lågkonjunkturen) kommer först i tredje hand. 
 Över hälften av handläggarna ägnar i genomsnitt högst fem timmar per 
vecka åt arbetsgivarkontakter. Närmare tre av fyra handläggare anser att 
tiden inte alls eller till mindre del är tillräcklig för arbetsgivarkontakter.
 Närmare sex av tio handläggare (58 procent) anser att 
utvecklingsgarantin i viss grad har stärkt deltagarnas ställning på 
arbetsmarknaden, framför allt genom att deltagarnas chanser att få en 
anställning har ökat.
5.3 Arbetsförmedlingens upphandling av kompletterande  
 aktörer
Enligt regleringsbreven till Arbetsförmedlingen för 2008 och 2009 
ska Arbetsförmedlingen se till att kompletterande aktörer är en del av 
myndighetens tjänsteutbud när det gäller insatser för personer som står 
långt från arbetsmarknaden. Syftet är att detta ska förbättra matchningen till 
arbete för arbetssökande. När det gäller jobb- och utvecklingsgarantin ska 
en tredjedel av deltagarna erbjudas upphandlade tjänster av kompletterande 
aktörer.89 I juni 2009 uppgick antalet kvarstående deltagare hos 
kompletterande aktör inom jobb- och utvecklingsgarantin till drygt 7 600.90
 Under 2007 och 2008 genomförde Arbetsförmedlingen tre 
upphandlingar av kompletterande aktör inom jobb- och utvecklingsgarantin: 
• Den första upphandlingen avsåg aktiviteter inom jobb- och 
 utvecklingsgarantins första fas, det vill säga kartläggning,  
 jobbsökaraktiviteter med coachning samt förberedande insatser.  
 Aktiviteterna kan pågå högst sex månader för varje deltagare.  
 Målgruppen är alla deltagare inom jobb- och utvecklingsgarantin utom  
 funktionshindrade med nedsatt arbetsförmåga och utlandsfödda. 
•  Den andra upphandlingen avsåg aktiviteter inom jobb- och  
 utvecklingsgarantin för målgruppen utlandsfödda. 
•  Den tredje upphandlingen avsåg tjänsten förstärkt jobbcoachning,  
 vilken var en kompletterande tjänst till aktiviteter inom jobb- och  
 utvecklingsgarantin. Förstärkt jobbcoachning omfattar korta och väl  
 avgränsade insatser på högst sex veckor med möjlighet till förlängning. 
89 Prop. 2008/09:1 utgiftsområde 14, avsnitt 3.4 s. 28f.
90 Arbetsförmedlingens återrapportering Kompletterande aktör, 2009-08-03, dnr 1.1 2008/232352,  
 s. 21.

49 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Målgruppen är samtliga deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin, det vill 
säga även funktionshindrade och utlandsfödda. 
 De avtal med kompletterande aktör som slöts under 2007 och 2008 
omfattar 30 av Arbetsförmedlingens 68 arbetsmarknadsområden och avtalen 
löper från den 1 april 2008 till och med den 31 december 2009. Under 2009 
har Arbetsförmedlingen även upphandlat tjänster hos kompletterande 
aktör för de återstående 38 arbetsmarknadsområdena. Upphandlingen 
kompletterar den första upphandlingen av aktiviteter inom jobb- och 
utvecklingsgarantin och avtalen löper från den 1 april 2009 till och med den 
31 december 2010.
 Med undantag för upphandlingen av förstärkt jobbcoachning får de 
kompletterande aktörerna betalt i form av ett fast pris per deltagare.91 
Betalningen är utformad som en prestationsbaserad ersättning enligt en 
betalningsmodell i tre steg: 
Steg 1: Då den kompletterande aktören tagit emot deltagaren.
Steg 2: Då deltagaren har fått en anställning eller påbörjat en utbildning som  
 berättigar till studiestöd, inom vissa tjänster även startat eget företag.
Steg 3:  Då anställningen har upprätthållits en viss tid eller utbildningen varat en  
 viss tid.
Betalningsmodellen innebär att ersättningen betalas ut i flera steg och 
över en längre period. Full betalning för deltagaren erhålls först vid fullföljt 
uppdrag.92 Hur stor andel av ersättningen som betalas ut i de olika stegen 
samt villkor i övrigt skiljer sig åt mellan de olika upphandlingarna (se tabell 
4 nedan). Likaså finns en skillnad i om tjänsterna upphandlats med ett av 
Arbetsförmedlingen fastlagt pris eller med anbudspris.93 I de upphandlingar 
som rör jobb- och utvecklingsgarantin har den första upphandlingen av 
aktiviteter inom jobb- och utvecklingsgarantin samt upphandlingen av 
förstärkt jobbcoachning upphandlats med anbudspris. 
91 Vid tjänsten förstärkt jobbcoachning utgår betalningen i stället i form av ett fast pris per  
 deltagarvecka.
92 Arbetsförmedlingens återrapportering Kompletterande aktör, 2009-08-03, dnr 1.1 2008/232352,  
 s. 25.
93 Anbudspris innebär att den kompletterande aktören får ersättning utifrån det pris som denne  
 lämnade i anbudet.

50RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 4. Betalningsmodeller för ersättning till kompletterande aktör.
Aktiviteter inom jobb- 
och utvecklingsgarantin 
(upphandlingar under 2007-
2008 med anbudspris).
Förstärkt jobbcoachning 
för utrikes födda 
deltagare i jobb- och 
utvecklingsgarantin (till pris 
40 000 kronor exkl. moms 
per deltagare).
Aktiviteter inom jobb- och 
utvecklingsgarantin (2009 
års upphandling, till pris 
32 000 kronor exkl. moms 
per deltagare).
Efter två veckors placering när 
avtal gjorts upp, 30 procent.
Efter två veckors placering 
när avtal gjorts upp, 50 
procent.
Efter två veckors 
anvisning när bekräftelse 
är inkommen från 
kompletterande aktör, 45 
procent (14 400 kronor).
När anställningsavtal är 
tecknat och anställningen 
tillträtts, 30 procent.
När anställningsavtal är 
tecknat och anställningen 
tillträtts, 25 procent.
När anställningsavtal är 
tecknat och anställningen 
tillträtts eller när reguljär 
utbildning påbörjats, 10 
procent (3 200 kronor).
När anställningen 
upprätthållits i tre månader, 
40 procent.
När anställningen 
upprätthållits i tre 
månader, 25 procent.
När anställningen eller 
utbildningen upprätthållits 
i sex månader, 45 procent 
(14 400 kronor).
Källa: Riksrevisionens forskarstudie av Arbetsförmedlingens upphandling av kompletterande 
aktörer.
När uppdragstiden avslutas hos den kompletterande aktören ska aktören 
återrapportera i form av skriftlig slutredovisning till Arbetsförmedlingen 
oavsett om deltagaren fått arbete eller inte. Det ska bland annat framgå 
resultat och eventuella förslag på lämpliga insatser för att deltagaren ska få 
arbete. Återrapporteringen ska utgöra underlag för en ny handlingsplan för 
den arbetssökande. 
5.3.1 Forskarstudie av Arbetsförmedlingens upphandling av kompletterande  
 aktörer
Riksrevisionen har gett forskaren Sofia Lundberg i uppdrag att analysera 
Arbetsförmedlingens upphandlingsprocesser avseende kompletterande 
aktörer inom ramen för granskningen.94 I uppdraget ingick att analysera 
Arbetsförmedlingens upphandling av kompletterande aktörer inom jobb- 
och utvecklingsgarantin utifrån ekonomiska teorier om kontraktsutformning 
och upphandlingsprocesser.95 Analysen omfattar Arbetsförmedlingens första 
upphandling av aktiviteter inom jobb- och utvecklingsgarantin  
94 Sofia Lundberg är filosofie doktor i nationalekonomi och verksam vid Umeå universitet.
95 Se bilaga 3.

51 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
under 2007 och 2008. Dessutom har delar av Arbetsförmedlingens 
upphandlingsunderlag för 2009 ingått i undersökningen. 
 De frågeställningar som diskuteras och besvaras i analysen är:
• Arbetsförmedlingens kravspecifikation. Vilka krav har Arbetsförmedlingen  
 ställt på kompletterande aktörer i förfrågningsunderlag respektive  
 avtal? Hur övervakas kvaliteten och vilka sanktioner sätts in om den  
 satta standarden inte uppnås?
• Prövning av anbuden med fokus på Arbetsförmedlingens utvärderingsmodell.  
 Hur stor vikt har Arbetsförmedlingen lagt vid pris respektive kvalitativa  
 kriterier vid utvärdering av anbuden och vilken betydelse har detta fått  
 för resultatet av upphandlingen?
• Kopplingen mellan kontraktens utformning och utvärderingsmodellen.  
 Kan den vikt som läggs vid priset i upphandlingen tillsammans med den  
 betalningsmodell som Arbetsförmedlingen använder innebära att  
 kvaliteten tillmäts för låg betydelse? Ger de olika stegen i  
 betalningsmodellen tillräckligt med incitament för den  
 kompletterande aktören att få ut deltagarna i arbete? Vilken betydelse  
 för incitamentsstrukturen har den förändring av betalningsmodellen  
 som infördes i den senaste upphandlingen för 2009?
 Kravspecifikation och sanktionsmöjligheter
Enligt forskarstudien är den typ av tjänst som Arbetsförmedlingen 
upphandlar av kompletterande aktör komplex till sin natur genom att den 
omfattar kvalitativa egenskaper som inte alltid är möjliga att kontraktera. 
Ett sätt att försöka hantera denna komplexitet är att reglera kvalitativa 
egenskaper hos den upphandlande tjänsten i kontraktet kompletterat 
med de skallkrav96 som specificeras i förfrågningsunderlaget. Eftersom 
skallkraven dels fungerar som kvalificerande för att anbudet ska anses 
utvärderingsbart, dels som egenskaper som viktas i utvärderingen av 
anbuden kommer de att direkt påverka vem som kontrakteras. För att det 
ska vara möjligt att ställa ett skallkrav och sedan reglera detta i kontraktet 
krävs dock att egenskapen går att verifiera. Om icke verifierbara egenskaper 
ska kontrakteras måste villkoren baseras på utvärderingar riktade mot 
slutkunden, i det här fallet deltagarna i garantin.
 Arbetsförmedlingen har i sina förfrågningsunderlag listat en 
rad egenskaper som viktiga för att tjänsterna ska genomföras på ett 
tillfredsställande sätt. Egenskaperna är listade som skallkrav och i huvudsak 
kopplade till kompetens, branschkunskap om arbetsmarknadens behov, 
plan för upplägg och genomförande samt lokalernas beskaffenhet. Dessa 
96 I upphandlingssammanhang används begreppet skallkrav för sådana krav som säljaren måste  
 uppfylla för att få delta i upphandlingen.

52RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
egenskaper kan i vissa delar verifieras såsom formell kompetens via 
referensuppdrag. Det finns dock en risk för diskrepans mellan rapporterad 
kompetens, marknadskompetens och branscherfarenhet. 
 Arbetsförmedlingen övervakar att kraven följs genom kvalitetskontroller. 
Några utvärderingar riktade mot deltagare har Arbetsförmedlingen 
inte genomfört. I det framtida arbetet med kompletterande aktörer har 
Arbetsförmedlingen dock som ambition att kvalitetssäkring även ska ske 
utifrån de arbetssökandes perspektiv.97
 Enligt forskarstudien innebär de upphandlade tjänsternas komplexitet att 
såväl avtalet som Arbetsförmedlingens sanktionsmöjligheter blir viktiga för 
att skapa incitament hos den kompletterande aktören att leverera en tjänst 
som motsvarar avtalet. Sanktionsmöjligheterna är dock något svaga.
 De sanktionsmöjligheter som finns enligt avtalen för 2007 och 2008 
är att Arbetsförmedlingen har rätt till prisavdrag om den kompletterande 
aktören brister i sitt utförande av tjänsten och inte rättar till detta efter 
skriftligt påpekande. Om den kompletterande aktören inte fullgör 
sina åtaganden enligt avtalet och bristen är av väsentlig betydelse 
har Arbetsförmedlingen även rätt att häva avtalet.98 Hävningen träder 
omedelbart i kraft och Arbetsförmedlingen kan även erhålla skadestånd. 
Utebliven vinst ersätts dock inte. Men om den kompletterande aktören 
genast ersätter bristen med ett likvärdigt alternativ är Arbetsförmedlingen 
inte berättigad till vare sig prisavdrag, hävning eller skadestånd.99 
Det avtal som reglerar upphandlingen av aktiviteter inom jobb- 
och utvecklingsgarantin för 2009 innehåller en viss skärpning av 
regleringen av prisavdrag, hävning och skadestånd. Enligt detta avtal har 
Arbetsförmedlingen rätt till prisavdrag även om kompletterande aktör vidtar 
en rättelse. Vidare kan Arbetsförmedlingen omedelbart häva avtalet om 
kompletterande aktör av vårdslöshet inte uppfyller sina åtaganden enligt 
avtalet och bristen är av väsentlig betydelse.
97 Arbetsförmedlingens återrapportering Kompletterande aktör, 2009-08-03, dnr 1.1 2008/232352,  
 bilaga, s. 33.
98 Den kompletterande aktören har motsvarande rätt att häva avtalet som Arbetsförmedlingen om  
 förmedlingen inte fullgör sina åtaganden enligt avtalet och bristen är väsentlig. 
99 I maj 2009 hävde Arbetsförmedlingen avtalet med en av de större leverantörerna av tjänsten  
 aktiviteter inom jobb- och utvecklingsgarantin på 11 orter i landet. Samtidigt utgick rättelse  
 för de övriga 15 orter där Arbetsförmedlingen hade avtal med leverantören. Orsaken till att avtalet  
 hävdes var enligt Arbetsförmedlingen att leverantören inte levde upp till de kvalitativa kraven i  
 offert och avtal. Se Arbetsförmedlingens återrapportering Kompletterande aktör, 2009-08-03,  
 dnr 1.1 2008/232352, s. 9.

53 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Arbetsförmedlingens utvärderingsmodeller
Av forskarstudien framgår att Arbetsförmedlingen i huvudsak tillämpar två 
modeller i sin utvärdering av anbud. I en modell viktas pris mot kvalitativa 
kriterier, där priset sätts av anbudsgivaren. En sådan modell användes i 
de första upphandlingarna 2007 och 2008. I den andra modellen sätter 
Arbetsförmedlingen ett fast pris som annonseras i förfrågningsunderlaget 
och kombineras med en viktning av enbart kvalitativa kriterier.100 
 Enligt forskarstudien finns det flera problem med den 
utvärderingsmodell som Arbetsförmedlingen använt i de första 
upphandlingarna och där priset sätts av anbudsgivaren och viktas mot 
kvalitativa kriterier. Ett problem är att utvärderingsmodellen kommer att 
relatera varje enskilt anbud till det lägsta anbud som kommit in till samma 
arbetsmarknadsområde. Därmed kommer referenspriset (lägsta inlämnade 
pris) att bestämmas inom modellen. Modellen blir då inte konsistent, vilket 
en effektiv utvärderingsmodell ska vara.101 Anledningen till att modellen inte 
blir konsistent beror på att utfallet av anbudsutvärderingen kan påverkas 
av ovidkommande anbud. En konsistent modell har den egenskapen 
att om en upphandlande myndighet väljer mellan två anbud ska inte 
den inbördes ordningen mellan dessa två anbud påverkas av ett tredje 
(ovidkommande) anbud. Men så är fallet med den modell som tillämpas 
av Arbetsförmedlingen i dessa upphandlingar. Modellen gör det därmed 
svårt för anbudsgivarna att veta hur de ska formulera sina anbud. För att en 
enskild anbudsgivare ska veta vilket anbud, det vill säga vilken kombination 
av pris och kvalitativa kriterier, som är det mest konkurrenskraftiga krävs 
att denne på förhand exakt vet hur dess eget anbud kommer att utvärderas. 
En inkonsistent modell omöjliggör för den enskilde anbudsgivaren att 
på förhand rangordna olika kombinationer av pris och kvalitet i syfte att 
identifiera sitt mest konkurrenskraftiga anbud. 
 Ett annat problem med utvärderingsmodellen är, enligt forskarstudien, 
att de vikter som angetts för pris och kvalitativa egenskaper i 
förfrågningsunderlaget får en annan innebörd i realiteten, beroende på hur 
det enskilda priset poängsätts. Därmed kommer de faktiska vikterna för 
både priset och de kvalitativa kriterierna att variera mellan olika anbud och i 
förhållande till den annonserade vikten i förfrågningsunderlaget.102
100 För en sammanfattning av Arbetsförmedlingens utvärderingskriterier och deras vikter se bilaga 3.
101 Se Andersson och Lunander (2004).
102 Detta mönster är inte unikt för Arbetsförmedlingens upphandling utan problematiken gäller  
 generellt för modeller som utgår från relativ viktning. Se Andersson och Lunander (2004).

54RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 Frågan om vilken effekt de olika vikterna har på utfallet av upphandlingen 
är svår att svara på då ett tydligt referensfall saknas. Inom varje typ av 
upphandling har vikterna varit desamma. När anbudsgivarna formar sina 
anbud utgår de från all tillgänglig information, sina kostnader för att utföra 
tjänsten (vilken i sin tur beror av kravspecifikationen) samt förväntad 
konkurrensgrad. I denna process blir informationen i förfrågningsunderlaget 
viktig. När andra aspekter än pris viktas i utvärderingsmodellen, vilket görs 
i alla modeller som använts av Arbetsförmedlingen, påverkas anbuden. 
Anbudsgivarna ställs, vilket nämndes ovan, inför en avvägning mellan olika 
kombinationer av pris och kvalitativa faktorer. Teoretiskt påverkas denna 
avvägning av vilka vikter faktorerna har i utvärderingsmodellen.
 Incitament att få ut deltagare snabbt i anställning
Deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin har en maximal tid 
motsvarande sex månader hos den kompletterande aktören. Kontraktet 
med kompletterande aktören är utformat som ett fastpriskontrakt. 
Kompletterande aktören erhåller därmed ett fast pris per deltagare oavsett 
hur lång tiden hos den kompletterande aktören blir, alternativt hur lång 
tid det tar fram till en anställning. Den maximala tiden kan emellertid 
inte överstiga sex månader. Kompletterande aktörer har dessutom 
vid kontraktstilldelningen tilldelats en maximal volym baserat på den 
kapacitetsrestriktion som presenterades i anbudet. Till detta kommer 
att den kompletterande aktören inte har några kostnader för deltagaren 
under den tid som denne befinner sig hos en kompletterande aktör. Den 
kompletterande aktören har enbart kostnader för de aktiviteter denne 
erbjuder deltagaren. Enligt forskarstudien finns det därmed inte några 
incitament för den kompletterande aktören att arbeta mer effektivt i syfte 
att öka volymen av insatser eller korta tiden fram till anställning. Då 
kvalitativa insatser är kostnadsdrivande finns risken att en kompletterande 
aktör väntar så länge som möjligt med dessa. Det kostnadsminimerande 
alternativet är därför att deltagaren får en anställning utan insats från en 
kompletterande aktör. Därmed finns, enligt forskarstudien, incitament för 
den kompletterande aktören att maximera tiden för varje deltagare fram 
till anställning. Till detta kommer att en relativt stor andel av ersättningen 
betalas ut under steg 1 (30, 50 respektive 45 procent). Skärpningen av kravet 
på tid i anställning i upphandlingen från 2009 förändrar sannolikt inte denna 
incitamentsstruktur. Förändringen i tid från tre till sex månader är, enligt 
forskarstudien, i sig en viktig signal från Arbetsförmedlingen till aktören om 
att denne bör bemöda sig om att stimulera deltagarna till att finna varaktiga 
anställningar. Men då denna skärpning kombineras med en relativt hög 
ersättningsdel i steg 1 (45 procent) har det sannolikt ingen större effekt 
på den kompletterande aktörens insatsnivå då incitamentet att maximera 
inskrivningstiden kvarstår.

55 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
5.4 Sammanfattning
Av forskarstudien framgår att de tjänster som Arbetsförmedlingen har 
upphandlat av kompletterande aktörer är svåra att kontraktera i alla 
dimensioner. Detta beror på att Arbetsförmedlingen inte på förhand kan 
kontrollera vilken kvalitet på tjänsten som den kompletterande aktören 
kommer att leverera. För att hantera problemet har Arbetsförmedlingen 
använt sig av en resultatbaserad betalningsmodell kombinerad med 
skallkrav på tjänsten.
 De krav som Arbetsförmedlingen ställt på kompletterande aktörer i 
förfrågningsunderlag och utförandevillkor är inte fullt ut kontrollerbara. Trots 
detta har Arbetsförmedlingen inte använt sig av några utvärderingar riktade 
mot deltagarna. Enligt Arbetsförmedlingen återrapportering till regeringen 
kommer detta att göras framöver. 
 Arbetsförmedlingens betalning till kompletterande aktörer är utformad 
som en prestationsbaserad ersättning enligt en modell i tre steg. 
Ersättningen betalas ut i tre steg över en period. Full betalning till aktören 
betalas ut först vid fullföljt uppdrag, det vill säga då deltagaren har fått en 
anställning eller utbildning som varat en viss tid. 
 Enligt forskarstudien sammantaget stimulerar de svaga 
sanktionsmöjligheterna i avtalen i kombination med betalningsmodellen 
inte till en högkvalitativ insats från den kompletterande aktören. Med 
tanke på tjänstens komplexitet är trestegsmodellen för utbetalningar att 
föredra framför att hela ersättningsbeloppet betalas ut på en gång till 
den kompletterande aktören. Men ur ett samhällsekonomiskt perspektiv 
är en modell som premierar ett snabbt förfarande, kort inskrivningstid, 
förmodligen att föredra. 
5.5 Kompletterande aktörers bidrag till programmets    
 effektivitet
Arbetsförmedlingens samarbete med kompletterande aktörer inleddes under 
2007 på uppdrag av regeringen. Enligt instruktionen för Arbetsförmedlingen 
ska Arbetsförmedlingen anlita kompletterande aktörer för att snabbt och 
effektivt få arbetssökande i arbete.103
 Samarbetet innebär att vissa insatser, i huvudsak coachning inom 
bland annat jobb- och utvecklingsgarantin kan anordnas av kommuner, 
organisationer eller privata företag efter överenskommelse med 
Arbetsförmedlingen. 
103 4 § 2 i förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.

56RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 En försöksverksamhet med kompletterande aktörer påbörjades under 
2007 hos vissa utvalda arbetsförmedlingar i tre län.104 Arbetssökande 
erbjöds slumpmässigt möjligheten att delta i aktiviteter inom jobb- och 
utvecklingsgarantin hos en kompletterande aktör. IFAU fick i uppdrag att 
utvärdera försöksverksamheten.105 
 Från halvårsskiftet 2008 utökades antalet platser inom garantin hos 
kompletterande aktörer, vilka kom att omfatta 30 av Arbetsförmedlingens 
68 arbetsmarknadsområden. Resterande arbetsmarknadsområden har fått 
tillgång till kompletterande aktör under 2009.106 Arbetsförmedlingen har 
under 2009 initierat en studie som ska utvärdera det utökade samarbetet 
med kompletterande aktörer.107 
5.5.1 Riksrevisionens utfallsanalys av deltagare hos Arbetsförmedlingen  
 respektive kompletterande aktörer
Riksrevisionen har i granskningen av jobb- och utvecklingsgarantin jämfört 
arbetsmarknadsutfall för arbetsmarknadsområden som samarbetar med 
kompletterande aktör med arbetsmarknadsområden som inte har denna 
möjlighet. 
 Syftet är att ta reda på den relativa effektiviteten av insatser för deltagare 
i de regioner som använder sig av kompletterande aktörer jämfört med 
regioner som inte gör det.
 Att jämföra deltagare placerade hos kompletterande aktörer med 
deltagare vid Arbetsförmedlingen är inte oproblematiskt. Om det finns 
systematiska skillnader grupperna emellan kan en jämförelse ge en 
missvisande bild. Den vanligaste orsaken till sådan systematik är selektion, 
det vill säga att ett selekterat urval hamnar i den ena eller andra gruppen. 
Arbetsförmedlingen tillämpar en medveten selektion för gruppen som 
placeras hos kompletterande aktör. Till exempel är funktionshindrade 
underrepresenterade hos kompletterande aktör.108 Denna selektion utgör 
dock inte något problem då den baseras på sådant som kan observeras 
i data. Det finns emellertid även selektion som inte kan observeras. Vid 
intervjuer med handläggare hos Arbetsförmedlingen har det framkommit  
att arbetssökande som ligger nära till att få ett jobb inte placeras hos  
 
104 Malmö, Norrköping, Sundsvall/Härnösand/Timrå.
105 Är privat arbetsförmedling bättre än offentlig? Dnr 92/07, IFAU. Rapporten beräknas bli klar 
 i december 2009.
106 Arbetsförmedlingen (2009), Handläggarstöd för Arbetsförmedlingens samarbete med  
 kompletterande aktörer inom jobb- och utvecklingsgarantin, version 2.6.
107  Arbetsförmedlingens forskningsenhet. Avrapportering beräknas ske i december 2009.
108 I Arbetsförmedlingens andra upphandling under 2009 görs dock ingen sådan selektion för  
 funktionsohindrade. De ges möjlighet att delta hos kompletterande aktör.

57 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
en kompletterande aktör. Det innebär att arbetssökande i denna grupp 
placerade hos Arbetsförmedlingen i större utsträckning övergår till 
sysselsättning jämfört med arbetssökande placerade hos en kompletterande 
aktör. Det är på grund av denna selektion Riksrevisionen har valt att 
jämföra arbetsmarknadsområden som använder, respektive inte använder, 
sig av kompletterande aktörer i stället för att jämföra deltagare placerade 
hos kompletterande aktörer med deltagare vid Arbetsförmedlingen. 
Utfallsstudien är därför inte en effektutvärdering av användandet av 
kompletterande aktörer explicit utan snarare en effektutvärdering av 
arbetsmarknadsområden med kompletterande aktörer.
 Metod
För att identifiera effekten av vara inskriven i ett arbetsmarknadsområde som 
använder sig av kompletterande aktörer har en så kallad överlevnadsanalys 
med differencesin-differencesansats använts. Enkelt utryckt utnyttjar vi det 
faktum att vissa arbetsmarknadsområden, från en tidpunkt till annan, har 
introducerat kompletterande aktörer medan andra inte har det. Vi jämför i 
vilken utsträckning deltagarna i dessa två grupper har fått arbete över tid. 
 Differencesin-differencesmetoden gör det också möjligt att kontrollera 
för strukturella skillnader arbetsmarknadsområden emellan. Faktorer som 
kan variera är exempelvis arbetslöshetsnivå, näringslivets sammansättning, 
befolkningsstruktur. Det kan finnas lokala skillnader som påverkar utfallet 
men som inte beror av användandet av kompletterande aktörer. Klart är att 
vissa arbetsmarknadsområden har varit mer eller mindre drabbade av den 
senaste tidens konjunkturnedgång. Om inte hänsyn tas till dessa skillnader 
kan jämförelser regioner emellan bli missvisande. En utvärdering som 
bygger på differencesin-differencesmetoden gör det möjligt att kontrollera 
för regionspecifika effekter, men även nationella och regionala trender. 
 Fyra olika definitioner av lyckat utfall används i jämförelsen. I den första 
och striktaste tolkningen utgör övergång från jobb- och utvecklingsgarantin 
till reguljär sysselsättning ett lyckat utfall.109 Med reguljär sysselsättning 
menas här tillsvidareanställning och fortsatt anställning hos samma 
arbetsgivare. I nästa steg lägger vi även till tidsbegränsad anställning. I 
den tredje definitionen ingår anställning hos Samhall samt studier och 
föräldraledighet.110 I den fjärde och sista definitionen räknas även tim- och 
deltidsanställda och arbetssökande som har en tillfällig anställning. 
109 Uppgifterna har hämtats från Arbetsförmedlingens databas Datalagret. Utfallsvariabeln är den  
 status som den inskrivne har 90 dagar efter periodens slut. 
110 Definitionerna bygger på Arbetsförmedlingens indelning i form av avaktualiseringsorsaker. 
 Studier och föräldraledighet ingår i ”Annan känd orsak”. 

58RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 Det urval som ligger till grund för analysen utgörs av de individer som är 
eller har varit inskrivna i jobb- och utvecklingsgarantin från starten i juli 2007 
till och med den 10 mars 2009. 
 Resultat
I tabell 6 redovisas medelvärden för utfallsvariablerna uppdelat på 
arbetsmarknadsområden som har möjlighet att placera, respektive inte 
möjlighet att placera, deltagare hos kompletterande aktörer. Vid en enkel 
medelvärdesjämförelse förefaller arbetsmarknadsområden som har 
deltagare hos kompletterande aktörer att prestera något sämre jämfört 
med arbetsmarknadsområden som inte har deltagare hos kompletterande 
aktörer. Resultatet är oberoende av vilken definition av utfallsvariabeln som 
användes även om skillnaderna varierar.
Tabell 6. Medelvärdesjämförelser, andel inskriva i jobb- och utvecklingsgarantin som  
90 dagar efter avslutad period har övergått till någon form av sysselsättning.
Deltagare som gått från jobb- och 
utvecklingsgarantin till:
Arbetsmarknadsområden utan 
kompletterande  
aktör
Arbetsmarknadsområden med 
kompletterande 
aktör
Tillsvidareanställning och fortsatt 
anställning hos samma arbetsgivare 0,04 0,02
inklusive tidsbegränsad anställning 0,07 0,03
inklusive Samhall, studier och 
föräldraledighet 0,13 0,05
inklusive timanställda, deltidsanställda, 
tillfällig anställning 0,17 0,06
Antal observationer 68 083 38 321
Anmärkning: antalet observationer är inte synonymt med antal unika individer då samma 
individ kan förekomma flera gånger.
I tabell 7 redovisas estimaten från effektskattningarna.111 Resultatet visar 
att arbetsmarknadsområden som använder sig av kompletterande aktörer 
har en lägre övergångsfrekvens till reguljär sysselsättning jämfört med 
arbetsmarknadsområden som inte använder sig av kompletterande aktörer. 
Koefficienten 0,762 för den första utfallsvariabeln ska tolkas som att 
arbetsmarknadsområden som samarbetar med kompletterande aktörer 
ligger på en nivå motsvarande 76,2 procent av arbetsmarknadsområden  
111 Koefficienterna (hazardratio) är resultat från skattningar av en överlevnadsmodell (Coxmodell)  
 med kontroller för sökandehistorik, arbetsmarknadsområden, tidsperiod (en period är 6  
 månader) och interaktioner av de två senare. 

59 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
som inte har möjlighet att placera arbetssökande hos kompletterande 
aktörer. Resultatet gäller i termer av övergång till reguljär sysselsättning. 
Om 100 deltagare vid arbetsmarknadsområden som inte använder 
sig av kompletterande aktörer övergår till reguljär sysselsättning så 
kommer motsvarande siffra vara 76 för arbetsmarknadsområden med 
kompletterande aktör.
Tabell 7. Överlevnadsanalys, estimerad effekt av att ha varit inskriven vid ett 
arbetsmarknadsområde som använder kompletterande aktörer på sannolikheten  
av att ha lämnat jobb- och utvecklingsgarantin.
Utfallsvariabel, övergång från jobb- och 
utvecklingsgarantin till:
Koefficient (Standardfel)
Tillsvidareanställning och fortsatt anställning hos 
samma arbetsgivare
0,762
(0,058)***
inklusive tidsbegränsad anställning
0,771
(0,054)***
inklusive Samhall, studier och föräldraledighet
0,754
(0,040)***
inklusive timanställda, deltidsanställda, 
tillfällig anställning
0,753
(0,043)***
Antal observationer 106 404
***) signifikant på 1-procents nivå. Anmärkning: antalet observationer är inte synonymt med 
antal unika individer då samma individ kan förekomma fler gånger.
Estimaten försämras marginellt då vi tillåter en vidare definition av vad som 
är ett lyckat utfall.
 Riksrevisionen har även analyserat rundgången inom jobb- och 
utvecklingsgarantin, det vill säga risken att finnas kvar 90 dagar 
efter avslutad period eller komma tillbaka till garantin efter en 
period av sysselsättning. Resultaten ger inga signifikanta skillnader 
jämförelsegrupperna emellan. 
 Känslighetsanalys
För att vi ska få en uppfattning om huruvida resultaten i denna studie 
är stabila, har viss känslighetsanalys gjorts. En överlevnadsmodell som 
endast tillåter att deltagaren avaktualiseras en gång från jobb- och 
utvecklingsgarantin har använts samt en modell där försöksverksamheten 
har uteslutits. Resultaten påverkas inte i någon större utsträckning av dessa 
restriktioner. 

60RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
5.5.2 Riksrevisionens webbenkät till kompletterande aktörer
Riksrevisionen har i en enkätundersökning ställt frågor till jobbcoacher 
hos kompletterande aktörer. Syftet med enkäten är att få inblick i 
de kompletterande aktörernas verksamhet och hur samarbetet med 
Arbetsförmedlingen har fungerat. Det är framför allt kartläggning och 
jobbcoachning som erbjuds hos kompletterande aktörer.
 Den genomsnittlige jobbcoachen ansvarar för cirka 30 deltagare medan 
motsvarade siffra hos Arbetsförmedlingen är 70 deltagare per handläggare. 
Cirka 30 procent av jobbcoacherna anser att deltagarna har en mer 
problematisk sökandebakgrund än förväntat. 
 På frågan om jobbcoacherna anser att jobb- och utvecklingsgarantins 
utformning bidrar till att stärka deltagarnas ställning på arbetsmarknaden 
svarar drygt 85 procent att garantin gör det till någon del. En nästan lika stor 
andel anser att så är fallet även i en lågkonjunktur.
 I princip alla jobbcoacher anser att de kan erbjuda deltagarna individuellt 
anpassade insatser i någon grad. De anser också att deltagarnas ställning 
har stärkts på arbetsmarknaden som ett resultat av deras insatser. Detta 
främst genom att deltagarnas motivation och självkänsla har höjts. Mer än 
90 procent av jobbcoacherna anser att aktivitetskravet uppfylls. 
 Drygt 80 procent av jobbcoacherna uppger att de arbetar med 
arbetsgivarkontakter i någon grad. Den vanligaste orsaken till 
arbetsgivarkontakter är att hitta en anställning, men dessutom 
hitta praktikplatser och kartlägga arbetsgivarnas rekryteringsbehov. 
Den genomsnittlige jobbcoachen ängar cirka 7 timmar i veckan åt 
arbetsgivarkontakter, vilket drygt 60 procent anser är tillräckligt. 20 procent 
av jobbcoacherna anser inte att detta är tillräckligt.
 En stor del av jobbcoacherna menar att de utlovade volymerna till 
fullo inte har infriats. Närmare 40 procent av de svarande anger att 
Arbetsförmedlingen har anvisat färre deltagare än väntat, vilket har medfört 
ekonomiska konsekvenser för de kompletterande aktörerna. Endast 11 
procent anser att anvisningarna har varit fler än väntat. Detta innebär att 
de finns en viss överkapacitet hos kompletterande aktörer jämfört med 
Arbetsförmedlingen. 
 Majoriteten av jobbcoacherna (drygt 80 procent) tycker att 
Arbetsförmedlingen ställer tydliga krav vad gäller uppföljning och 
dokumentation. Nästan alla (99 procent) av de svarande jobbcoacherna 
uppger att de i någon grad dokumenterar vilka insatser, samt resultatet 
av dessa, som deltagarna har tagit del av. Mer än 95 procent anger att 
dokumentationen redovisas till Arbetsförmedlingen. 

61 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Sammantaget menar de flesta jobbcoacherna att samarbetet med 
Arbetsförmedlingen har fungerat bra. Endast 3 procent av de svarande 
uppger att samarbetet med Arbetsförmedlingen inte alls har fungerat bra. 
På frågan om de anser att Arbetsförmedlingens avtal håller en god kvalitet 
svarade cirka 75 procent att det till någon del höll god kvalitet. 
5.6 Sammanfattning
Riksrevisionen har jämfört arbetsmarknadsområden hos Arbetsförmedlingen 
som använder, respektive inte använder, sig av kompletterande aktörer. 
Resultatet visar att arbetsmarknadsområden som använder sig av 
kompletterande aktörer har en lägre övergångsfrekvens till sysselsättning 
jämfört med arbetsmarknadsområden som inte använder sig av 
kompletterande aktör. 

62RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

63 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
6 Uppföljning och utvärdering av jobb-  
 och utvecklingsgarantin
I detta kapitel redovisas Riksrevisionens genomgång av regeringens 
och Arbetsförmedlingens uppföljning och utvärdering av jobb- och 
utvecklingsgarantin. I kapitlet diskuteras vilka krav regeringen ställer på 
uppföljningen och utvärderingen av jobb- och utvecklingsgarantin, hur 
Arbetsförmedlingens uppföljning av garantin fungerat samt innehållet 
i regeringens resultatredovisning till riksdagen med avseende på jobb- 
och utvecklingsgarantin. Genomgången baseras på dokumentstudier av 
förarbetena till garantin, Arbetsförmedlingens regleringsbrev för perioden 
2007-2009, Arbetsförmedlingens återrapportering samt regeringens 
resultatredovisning i de ekonomiska propositionerna för 2008-2010.
6.1 Regeringens krav på uppföljning och utvärdering
En förutsättning för att kunna undersöka arbetsmarknadspolitiska 
insatsers effektivitet är att insatserna följs upp och utvärderas på ett 
ändamålsenligt sätt. En ändamålsenlig uppföljning kräver i sin tur en 
tillförlitlig dokumentation. Av detta skäl är det viktigt att redan innan ett 
program påbörjas bestämma vilken information som ska registreras och 
sammanställas för att en uppföljning eller utvärdering ska vara möjlig att 
genomföra. För att garantera att ett program är möjligt att utvärdera kan det 
även vara önskvärt med en försöksverksamhet innan programmet sjösätts i 
full skala.112
 Regeringen har inte diskuterat frågan om hur en uppföljning eller 
utvärdering av jobb- och utvecklingsgarantin kan genomföras och 
vilken dokumentation som därmed krävs i de förarbeten113 som föregick 
garantin. Det var heller inte aktuellt med någon försöksverksamhet 
före garantins införande. Däremot infördes en försöksverksamhet 
med kompletterande aktörer på ett antal orter i landet. Skälet till att 
någon liknande försöksverksamhet inte infördes eller diskuterades 
för jobb- och utvecklingsgarantin var, enligt tjänstemän vid 
112 Se bland annat IFAU (2002) Att följa upp och utvärdera arbetsmarknadspolitiska program.
113 Ds 2008:63 Ytterligare reformer inom arbetsmarknadspolitiken och prop. 2006/07:89 Ytterligare  
 reformer inom arbetsmarknadspolitiken, m.m.

64RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Arbetsmarknadsdepartementet, att den nya regeringen redan hade klart för 
sig vad den ville göra.114 
 Regeringen har utgått från de allmänna krav på uppföljning och 
utvärdering av de arbetsmarknadspolitiska åtgärderna som finns i 
Arbetsförmedlingens och IFAU:s instruktioner.115 Av instruktionen för 
Arbetsförmedlingen framgår att Arbetsförmedlingen ska ”analysera, 
följa upp och utvärdera hur myndighetens verksamhet och de 
arbetsmarknadspolitiska åtgärderna påverkar arbetsmarknadens 
funktionssätt”.116 IFAU har i sin allmänna instruktion ett liknande 
uppdrag som innebär att myndigheten ska följa upp och utvärdera den 
arbetsmarknadspolitiska verksamheten.117
 Utöver dessa krav har regeringen även begärt viss information om jobb- 
och utvecklingsgarantin i Arbetsförmedlingens regleringsbrev för 2008 och 
2009. Den mest utförliga kravspecifikationen på uppföljning av garantin 
återfinns i Arbetsförmedlingens regleringsbrev för 2008. Det framgår där 
att förmedlingen ska göra en samlad analys för det första halvåret av jobb- 
och utvecklingsgarantin inklusive eventuella problem i handläggningen 
eller regelverket. Arbetsförmedlingen ska även lämna förslag till 
eventuella åtgärder för att bättra programmets effektivitet.118 När det gäller 
uppföljningen av kompletterande aktörer ska förmedlingen redovisa en 
bedömning av deras resultat.
 I regleringsbrevet för 2009 har regeringen inte krävt någon 
särskild återrapportering av jobb- och utvecklingsgarantin utöver det 
som ingår i Arbetsförmedlingens prognosverksamhet. Som en del 
av prognosverksamheten ska Arbetsförmedlingen dock särredovisa 
aktiviteterna för jobb- och utvecklingsgarantin under 2009 samt inflödet 
och utflödet av deltagare inklusive de deltagare som befinner sig hos en 
kompletterande aktör. Kostnaderna per deltagare i respektive insats ska 
också redovisas och analyseras. I samma regleringsbrev har regeringen 
även formulerat en målsättning om att Arbetsförmedlingen under 2009 ska 
erbjuda en tredjedel av deltagarna i jobb- och utvecklingsgarantin tjänster 
hos kompletterande aktörer. Målsättningen kan tolkas och mätas på olika 
sätt. Regeringen har inte definierat hur målsättningen bör mätas eller följas 
upp.
114 Intervju med tjänstemän vid Arbetsmarknadsdepartementet 2009-09-16.
115 Ibid.
116 4 § förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen. 
117 1 § förordningen (2007:911) med instruktion för Institutet för arbetsmarknadspolitisk utvärdering.
118 Regleringsbrev (2008).

65 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
6.2 Arbetsförmedlingens återrapportering 
 Arbetsförmedlingens interna redovisningssystem
När jobb- och utvecklingsgarantin startade utformade Arbetsförmedlingen 
system och principer för redovisning och uppföljning av garantin i samråd 
med Arbetsmarknadsdepartementet. Utgångspunkten var att redovisningen 
skulle vara relativt enkel och grov. I efterhand har det visat sig att 
redovisningssystemet saknar vissa uppgifter, vilka har påverkat kvaliteten 
på Arbetsförmedlingens återrapportering. Bland annat saknas uppgift om 
deltagarnas aktivitet. Det råder oklarhet om detta beror på att det inte är 
obligatoriskt för handläggarna på Arbetsförmedlingen att redovisa aktiviteter 
inom jobb- och utvecklingsgarantin. Ett arbete har därför påbörjats inom 
myndigheten för att se över registreringen och vidta åtgärder.119 
 Till detta kommer att det växande antalet deltagare i garantin skapar 
nya behov av redovisning och uppföljning. Enligt Arbetsförmedlingen har 
regeringen, genom Arbetsmarknadsdepartementet, nu börjat efterfråga en 
mer noggrann redovisning av hur arbetet inom garantin fungerar.120
 Uppföljningen av kompletterande aktörer 
I enlighet med sitt regleringsbrev har Arbetsförmedlingen genomfört 
en resultatuppföljning av kompletterande aktörer inom jobb- och 
utvecklingsgarantin för perioden juli 2007–april 2009. Ett problem med 
Arbetsförmedlingens uppföljning har varit att systemstödet för uppföljning 
av deltagare hos kompletterande aktörer fortfarande är under uppbyggnad. 
I dagsläget går det därför inte att ta fram kvalitetssäkrade uppgifter om 
det faktiska resultatet för kompletterande aktörer. Inte heller går det att 
säga något om ifall införandet av kompletterande aktörer har lett till en 
förbättrad matchning och service till de arbetssökande. Orsaken till att 
systemstödet för kompletterande aktörer ännu inte är på plats är, enligt 
Arbetsförmedlingen, att hela uppbyggnadsfasen av verksamheten kring 
kompletterande aktörer tagit längre tid än väntat. Arbetsförmedlingen 
anger dessutom att både styrmedel och uppföljningssystem behöver 
vidareutvecklas för att myndigheten bättre ska kunna utnyttja de resurser 
som kompletterande aktörer tillför verksamheten.121
119 Arbetsförmedlingens återrapportering Verksamhetsredovisning, 2009-08-03, dnr 1.1 2008/232352,  
 s. 42 och s. 51.
120 Ibid., s. 51.
121 Arbetsförmedlingens återrapportering Kompletterande aktör, 2009-08-03, dnr 1.1 2008/232352.

66RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
6.3 Regeringens resultatredovisning till riksdagen
I regeringens redovisningsskyldighet inför riksdagen ingår att redovisa mål 
och resultat för olika verksamhetsområden.122 Denna redovisning sker i 
budgetpropositionens olika utgiftsområdesbilagor.
 Av regeringens resultatredovisning i budgetpropositionen för 2009 
angående jobb- och utvecklingsgarantin framgår att det är för tidigt att 
dra några slutsatser om hur garantin fungerar. Regeringen avser därför att 
noga följa utvecklingen och skriver att det är viktigt att Arbetsförmedlingen 
förbättrar kvaliteten i sina återrapporteringar. Vidare anger regeringen att 
IFAU har initierat en studie där ett av målen är att studera genomförandet 
av jobb- och utvecklingsgarantin och dess arbetsmarknadseffekter.123 Någon 
sådan studie har ännu inte presenterats.124
 I den redovisning av jobb- och utvecklingsgarantin som regeringen 
lämnar i budgetpropositionen för 2010 redovisar regeringen endast hur 
stor andel av de tidigare deltagarna i garantin som fått arbete utan att 
det framgår hur stor del av jobben som utgörs av arbete utan stöd eller 
arbete med stöd. I propositionen konstaterar regeringen även att det ännu 
inte finns någon utvärdering av jobb- och utvecklingsgarantin men att 
Arbetsförmedlingen har initierat en utvärdering av programmet. Avsikten 
är att denna ska publiceras i december 2009. Den slutsats som regeringen 
drar angående jobb- och utvecklingsgarantin är att ”Trots att det ännu inte 
finns någon utvärdering av jobb- och utvecklingsgarantin, gör regeringen 
bedömningen, att garantin har bidragit till att öka möjligheten att övergå från 
arbetslöshet till arbete för dem som står längst från arbetsmarknaden.”125 
6.4 Sammanfattning
Regeringen har ställt få krav på uppföljning och utvärdering av jobb- och 
utvecklingsgarantin. Frågan om hur jobb- och utvecklingsgarantin ska följas 
upp och utvärderas diskuterades inte i de förarbeten som föregick garantin. 
Regeringen har i stället förlitat sig på det allmänna uppdrag om utvärdering 
som myndigheterna har i sina instruktioner.
122 2 § budgetlagen (1996:1059).
123 Enligt IFAU är en effektstudie metodmässigt svår att genomföra främst på grund av svårigheterna  
 att hitta kontrollgrupper. Eventuellt kommer en effektstudie att genomföras inom ramen för  
 en utvärdering av jobbnätets arbetssätt. Kontrollgruppen kommer i detta fall att vara deltagare 
 inom garantin som inte omfattas av jobbnätets arbetssätt. Inom IFAU pågår det för närvarande  
 en utvärdering om jobbnätets arbetssätt inom garantin. Utvärderingen ska undersöka om  
 arbetssättet är effektivt.
124 Prop. 2008/09:1 utgiftsområde 14 s. 31-33.
125 Prop. 2009/10:1 utgiftsområde 14 s. 29-30.

67 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Vid införandet av garantin enades Arbetsmarknadsdepartementet 
och Arbetsförmedlingen om ett relativt grovt redovisnings- och 
uppföljningssystem. I efterhand har det visat sig att detta system inte varit 
tillräckligt. Bland annat är det svårt att få fram vilka olika aktiviteter som 
deltagare i garantin deltar i. Detta innebär i sin tur att det blir svårt att 
bedöma effektiviteten i garantin.
 Systemstödet för uppföljning av kompletterande aktörer är 
fortfarande under uppbyggnad. I dagsläget går det därför inte att ta fram 
kvalitetssäkrade uppgifter om det faktiska resultatet för kompletterande 
aktörer. Inte heller går det att säga något om ifall införandet av 
kompletterande aktörer har lett till en förbättrad matchning och service till 
de arbetssökande.
 Regeringens resultatredovisning i budgetpropositionen saknar viss 
information. Till exempel framgår endast hur stor andel av de tidigare 
deltagarna i garantin som fått arbete men inte till hur stor del det är frågan 
om arbete med stöd. Några utvärderingar redovisas inte. Regeringen 
drar emellertid slutsatsen att garantin har bidragit till att öka möjligheten 
att övergå från arbetslöshet till arbete för dem som står längst från 
arbetsmarknaden.

68RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

69 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
7 Slutsatser och rekommendationer
Syftet med denna granskning har varit att undersöka huruvida jobb- 
och utvecklingsgarantin är ett ändamålsenligt program för att snabbt 
få långtidsarbetslösa i arbete. Granskningen har inriktats på garantins 
utformning, regeringens styrning och Arbetsförmedlingens hantering av 
programmet. När det gäller garantins utformning har Riksrevisionen dels 
utgått från dess företrädare aktivitetsgarantin, dels gått igenom vad aktuell 
arbetsmarknadspolitisk forskning säger om insatser som är jämförbara med 
garantins insatser. 
 Antalet deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin kommer att öka stort 
under perioden 2010-2012. Detta ställer stora krav på regeringen att styra, 
följa upp och utvärdera garantin på ett ändamålsenligt sätt. Riksrevisionen 
kan konstatera att regeringen har ställt för låga krav på Arbetsförmedlingen i 
fråga om att följa upp garantins insatser. Regeringen har inte heller initierat 
någon utvärdering av garantin. Ändå har regeringen dragit slutsatsen att 
garantin är effektiv. Riksrevisionen har i en egen utvärdering visat att det på 
kort sikt finns negativa effekter av kompletterande aktörer i termer av lägre 
övergångsfrekvens till sysselsättning för deltagare. 
 För Arbetsförmedlingens del ställs stora krav på att prioritera bland de 
insatser som står till buds för arbetssökande. I granskningen framkommer 
flera brister i Arbetsförmedlingens hantering av garantin, framför allt en 
bristfällig uppföljning av garantins aktiviteter och upphandlade tjänster av 
kompletterande aktörer. 
 Nedan redovisas närmare Riksrevisionens slutsatser av regeringens 
styrning och Arbetsförmedlingens hantering av garantin.
7.1 Jobb- och utvecklingsgarantin är inte anpassad för stora  
 volymer
Det finns många likheter mellan jobb- och utvecklingsgarantin och dess 
föregångare aktivitetsgarantin. Båda garantierna riktar sig till gruppen 
långtidsarbetslösa och har dessutom stort fokus på jobbsökaraktiviteter. 
Båda garantier uppvisar även risker för rundgång126 och inlåsning 
126 Med rundgång avses normalt rundgång mellan deltagande i arbetsmarknadspolitiska  
 åtgärder och öppen arbetslöshet. Det kan även finnas rundgång mellan deltagande i olika  
 arbetsmarknadspolitiska åtgärder och mellan deltagande i åtgärder och kortare anställningar.

70RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
för deltagarna, eftersom en bortre tidsgräns saknas för jobb- och 
utvecklingsgarantin. 
 En viktig skillnad är att jobb- och utvecklingsgarantin har fler deltagare 
jämfört med aktivitetsgarantin. Med utgångspunkt i arbetsmarknadspolitisk 
forskning drar Riksrevisionen slutsatsen att jobb- och utvecklingsgarantins 
insatser (jobbsökaraktiviteter och coachning) är effektiva förutsatt att 
insatserna ges i en begränsad omfattning och endast riktas till de grupper 
av arbetssökande som har störst behov. I annat fall finns risken att kvaliteten 
i insatserna blir låg. Sannolikt bidrar även kraftigt ökade volymer av 
insatser under en lågkonjunktur till att insatsernas effekter på deltagarnas 
sysselsättningschanser begränsas eller till och med försämras. 
 Risk för rundgång och inlåsning
Av Arbetsförmedlingens uppföljningar framgår att den tendens till rundgång 
som fanns i aktivitetsgarantin, mellan deltagande i garantin och öppen 
arbetslöshet, även kan observeras i jobb- och utvecklingsgarantin. Inom 
jobb- och utvecklingsgarantin finns också en inbyggd risk för rundgång 
mellan anställning med särskilt anställningsstöd, som inte ger rätt till ett 
nytt arbetsvillkor, och garantin. Riksrevisionens intervjuer med handläggare 
vid Arbetsförmedlingen har bekräftat att en sådan rundgång existerar. 
Denna risk för rundgång följer av att en tidigare deltagare i jobb- och 
utvecklingsgarantin kan komma tillbaka till samma ersättningsdag i garantin 
efter avslutad anställning, under förutsättning att han eller hon inte har 
upparbetat ett nytt arbetsvillkor.127
 En skillnad mellan jobb- och utvecklingsgarantin och aktivitetsgarantin 
som ofta lyfts fram är att den senare inte hade någon bortre tidsgräns. Jobb- 
och utvecklingsgarantin har emellertid inte heller någon bortre parentes 
för hur många tvåårsintervaller en deltagare kan vara kvar i garantins tredje 
fas. Den tredje fasen kan därmed komma att uppvisa samma problem med 
inlåsning som fanns i den tidigare aktivitetsgarantin. Till detta kommer 
att det råder oklarhet om hur mycket tid den arbetssökande ska ägna 
åt jobbsökning under garantins tredje fas. Förordningen om jobb- och 
utvecklingsgarantin ger intrycket att deltagaren ska ägna mindre tid åt 
jobbsökande under garantins tredje fas jämfört med fas 1och 2, vilket i så fall 
ökar inlåsningseffekten.
 Riksrevisionen har inte några uppgifter på hur stort problemet med 
rundgång och inlåsning kan vara. Risken för rundgång och inlåsning innebär 
dock att utflödet ur garantin begränsas.
 
127 13 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.

71 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Lågkonjunkturen kan påverka garantins effektivitet
En skillnad mellan de båda garantierna är att jobb- och utvecklingsgarantin 
omfattar större volymer arbetssökande jämfört med aktivitetsgarantin. 
Detta beror framför allt på att beräkningen av arbetslöshetstiden ändrades 
i samband med att jobb- och utvecklingsgarantin infördes. Det nya 
beräkningssättet har fått till följd att antalet arbetssökande som kvalificerar 
sig till jobb- och utvecklingsgarantin ökat relativt aktivitetsgarantin. 
Riksrevisionen kan även konstatera att antalet deltagare per handläggare 
skiljer sig åt mellan de båda garantierna. Antalet deltagare per handläggare 
är i genomsnitt ungefär dubbelt så högt inom jobb- och utvecklingsgarantin 
som inom den tidigare aktivitetsgarantin. 
 En ytterligare omständighet som påverkar jobb- och utvecklingsgarantins 
effektivitet är det faktum att garantin infördes under en högkonjunktur 
då efterfrågan på arbetskraft var relativt god. Det försämrade 
arbetsmarknadsläget efter garantins införande har enligt regeringens och 
Arbetsförmedlingens prognoser inneburit att arbetslösheten kommer att öka 
för de flesta grupper på arbetsmarknaden, däribland arbetslösa med långa 
arbetslöshetstider. Sannolikt bidrar kraftigt ökade volymer av insatser under 
en lågkonjunktur med en svag efterfrågan på arbetskraft till att insatsernas 
effekter på deltagarnas sysselsättningschanser begränsas eller till och med 
försämras. Detta gäller i synnerhet jobb- och utvecklingsgarantin som 
kommer att öka stort relativt andra program. 
 Jobbsökaraktiviteter och coachning är effektiva i begränsad omfattning
Enligt Riksrevisionens forskningsgenomgång är jobbsökaraktiviteter och 
coachning ofta relativt effektiva och leder till förkortade arbetslöshetstider 
förutsatt att insatserna ges i en begränsad omfattning. I vissa fall är de 
positiva effekterna också begränsade till att endast gälla vissa grupper, 
till exempel äldre långtidsarbetslösa. Den slutsats Riksrevisionen kan dra 
av forskningsgenomgången är att jobbsökaraktiviteter och coachning bör 
begränsas i omfattning och endast riktas till de grupper av arbetssökande 
som har störst behov. I annat fall finns risken att kvaliteten i insatserna blir 
låg. 
 Regeringens senaste satsning på korttidsarbetslösa innebär emellertid 
en ökad volym av insatser i form av intensifierad coachning och utökad 
arbetspraktik. Satsningen omfattar samma typ av insatser som är de 
vanligaste inom jobb- och utvecklingsgarantins första två faser. Hittills har 
insatserna för korttidsarbetslösa i huvudsak inte skett på bekostnad av 
insatser inom garantin, enligt Riksrevisionens intervjuer med handläggare 
vid Arbetsförmedlingen. Riksrevisionens slutsats är dock att risken för 
att satsningen på korttidsarbetslösa tränger undan insatserna i jobb- och 

72RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
utvecklingsgarantin ökar under de närmaste åren då antalet deltagare i 
arbetsmarknadspolitiska program ökar kraftigt. Även kvaliteten på insatserna 
kommer i så fall att påverkas negativt. 
7.2 Regeringens styrning av jobb- och utvecklingsgarantin är  
 bristfällig
Riksrevisionens sammantagna bedömning är att regeringens styrning 
av jobb- och utvecklingsgarantin är bristfällig. De otydliga och 
sena direktiven om fas 3 har inledningsvis bidragit till problem för 
Arbetsförmedlingens handläggning av fas 3. Texten i förordningen om jobb- 
och utvecklingsgarantin skapar tolkningsproblem för Arbetsförmedlingen i 
fråga om hur mycket tid som deltagare kan ägna åt jobbsökande när de har 
en sysselsättning i den tredje fasen. De sena direktiven för fas 3 har bidragit 
till svårigheter för Arbetsförmedlingen att anordna platser för sysselsättning 
i den tredje fasen. 
 Ett nytt inslag inom arbetsmarknadspolitiken är införandet 
av kompletterande aktörer. Arbetsförmedlingens samarbete med 
kompletterande aktörer inleddes under 2007 på uppdrag av regeringen. 
Riksrevisionens bedömning är att införandet skedde för snabbt och utifrån 
oklara antaganden om deras bidrag till garantins effektivitet. 
 Otydliga och sena direktiv för fas 3
Jobb- och utvecklingsgarantin regleras i huvudsak av förordningen om jobb- 
och utvecklingsgarantin. I förordningen anges vilka arbetssökande som 
utgör målgruppen och vilka insatser som kan ges till dessa inom ramen för 
garantin. 
 Vidare beskrivs vad de olika faserna inom garantin ska omfatta.128 För 
fas 3 beskrivs endast att deltagarna ska sysselsättas hos anordnare som 
förmedlas av Arbetsförmedlingen. Vad denna sysselsättning består i är 
oklart. Insatserna i fas 1 och 2 ska täcka 75 procent av arbetsutbudet för 
den enskilde för att tid ska finnas till att söka jobb. För fas 3 uttrycks det 
att insatserna ska täcka hela den enskildes arbetsutbud och inkludera 
individuellt arbetssökande utan att det står angivet hur mycket tid som ska 
läggas på individuellt arbetssökande. Riksrevisionen anser att denna oklarhet 
kan skapa tolkningsproblem för Arbetsförmedlingens handläggare i fråga om hur 
mycket utrymme för att söka jobb som deltagarna har möjlighet till när de har 
en sysselsättning i fas 3.
128 7 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.

73 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Vidare konstaterar Riksrevisionen att regeringens sena direktiv för fas 3 
inledningsvis har bidragit till problem för Arbetsförmedlingens handläggning 
av fas 3. Arbetsförmedlingen hade svårigheter att anordna platser för 
sysselsättning i fas 3, och myndigheten kunde inte ge tillräcklig information 
till arbetssökande inför fas 3. Regeringsbeslutet om ersättningsnivån för fas 
3 fattades först i januari 2009 följt av ändringar i förordningar i mars 2009, 
samtidigt som de första deltagarna påbörjade sysselsättning inom samma 
fas. 
 Införandet av kompletterande aktörer skedde för snabbt och utifrån oklara   
 antaganden om deras bidrag till garantins effektivitet
Inslaget av upphandlade förmedlingstjänster, så kallade kompletterande 
aktörer, är nytt inom svensk arbetsmarknadspolitik. Enligt regeringens 
direktiv ska den ansvariga myndigheten Arbetsförmedlingen se till att en 
tredjedel av deltagarna inom jobb- och utvecklingsgarantin tar del av insatser 
hos kompletterande aktörer. 
 Arbetsförmedlingens samarbete med kompletterande aktörer 
inleddes under 2007. I förordningen (2007:1030) med instruktion 
för Arbetsförmedlingen står det att Arbetsförmedlingen ska anlita 
kompletterande aktörer för att snabbt och effektivt få arbetssökande i arbete. 
Vidare står det i budgetpropositionen för 2010 att syftet är att göra utbudet 
av förmedlingstjänster större och mer diversifierat, vilket bidrar till att 
förbättra matchningen och ge förbättrad service till arbetslösa. 
 Vad de kompletterande aktörerna närmare ska bistå arbetsförmedlingarna 
med eller på vilka (teoretiska eller empiriska) grunder kompletterande aktörer 
leder till garantins effektivitet uttrycks inte närmare. Riksrevisionen anser att 
regeringen bör klargöra vilken roll kompletterande aktörer ska ha inom jobb- 
och utvecklingsgarantin, detta för att möjliggöra ett bättre utnyttjande av 
kompletterande aktörers potential.
 Riksrevisionen konstaterar även att regeringen har valt att fullt ut införa 
kompletterande aktörer inom jobb- och utvecklingsgarantin utan att invänta 
den pågående utvärdering som IFAU genomför av den försöksverksamhet 
som bedrivits på tre orter i landet. Införandet av kompletterande aktörer 
skedde dessutom innan ett systemstöd för ärendehantering och uppföljning 
av kompletterande aktörer fanns på plats. Detta har ökat den administrativa 
bördan för Arbetsförmedlingen och har lett till att uppföljningen av 
kompletterande aktörer inte fungerar inom myndigheten. 

74RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
7.3 Brister inom Arbetsförmedlingens hantering av garantin
Arbetsförmedlingen har svårigheter att anordna praktikplatser och att 
anvisa deltagare till sysselsättning inom fas 3. Detta kan i förlängningen 
innebära problem med att få ut deltagare i arbete. Andra problem är 
en stor administrativ börda för handläggare och svårigheter med att 
prioritera mot den övriga förmedlingsverksamheten. Tillsammans med 
ett högt genomsnittligt antal arbetssökande per handläggare och ökade 
deltagarvolymer under de närmaste åren riskerar insatsernas kvalitet och 
innehåll därmed att försämras. 
 Erfarenheter från andra länder visar att införandet av kompletterande 
aktörer kan vara effektivt på lång sikt. Riksrevisionens analys visar emellertid 
att arbetsmarknadsområden som samarbetar med kompletterande aktörer 
på kort sikt uppvisar sämre resultat jämfört med arbetsmarknadsområden 
som inte har använt sig av kompletterande aktörer. Arbetsförmedlingens 
upphandling av kompletterande aktörer uppvisar dessutom brister. 
Aktören får ett fast pris oavsett hur lång tid det tar för deltagaren att få 
en anställning. Det finns därmed få incitament för aktören att erbjuda 
deltagarna olika typer av insatser och förkorta tiden fram till anställning. 
 Arbetsförmedlingen har problem med att hitta praktikplatser på grund av för  
 få företagskontakter 
Arbetsförmedlingen har svårigheter att anordna praktikplatser och att 
anvisa deltagare till sysselsättning inom fas 3. Cirka en tredjedel av de 
aktuella deltagarna i fas 3 saknar sysselsättning enligt Arbetsförmedlingens 
interna uppföljning. Problemen att hitta praktikplatser består enligt 
handläggarna som besvarade Riksrevisionens webbenkät till stor del av 
bristen på tid för arbetsgivarkontakter, trots att dessa är prioriterade inom 
Arbetsförmedlingen. Antalet deltagare har också varit fler än planerat enligt 
handläggarna.
 Ökade volymer innebär att insatsernas kvalitet försämras
Av Riksrevisionens enkät till Arbetsförmedlingens handläggare framgår att 
det i viss grad är möjligt att erbjuda deltagarna individuella och effektiva 
aktiviteter inom garantin. Men det finns en ökad risk för att kvaliteten 
i insatserna inte kan upprätthållas då volymerna av insatserna ökar. 
Till följd av den ökade arbetslösheten har Arbetsförmedlingen fått en 
ökad resurstilldelning till insatser som bland annat jobbcoachning och 
arbetspraktik. 

75 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Hittills har garantins aktivitetskrav129 i viss mån kunnat upprätthållas. 
Aktivitetskravet innebär att insatserna inom jobb- och utvecklingsgarantin 
måste täcka minst 75 procent av deltagarnas arbetsutbud. Vid sidan av 
insatserna ska det ges tillfälle till individuellt arbetssökande. Dock finns 
det begränsat med utrymme för att lyckas hålla aktivitetskravet på grund 
av en stor administrativ börda, ett högt genomsnittligt antal arbetssökande 
per handläggare (i snitt 67 deltagare i garantin per handläggare, med 
stora variationer), ökade volymer av deltagare under de närmaste åren och 
svårigheter att prioritera mot den övriga förmedlingsverksamheten. 
 Riksrevisionens sammanfattande slutsats är att det ställs stora krav på 
den ansvariga myndigheten Arbetsförmedlingen att prioritera resurserna 
och insatserna mellan olika sökandegrupper för att inte riskera låg kvalitet i 
insatserna. För att garantera en hög kvalitet i stödet till korttidsarbetslösa 
har regeringen lämnat en riktlinje om att varje jobbcoach endast bör ge stöd 
till ett begränsat antal personer, cirka 20 arbetssökande per jobbcoach.130 
Regeringen har inte formulerat något mål när det gäller antalet deltagare 
i jobb- och utvecklingsgarantin per handläggare vid Arbetsförmedlingen. 
Jämfört med en enkätstudie av aktivitetsgarantin har jobb- och 
utvecklingsgarantin ungefär dubbelt så många deltagare per handläggare. 
 Riksrevisionen anser att regeringen även bör utarbeta motsvarande riktlinjer 
för gruppen långtidsarbetslösa som tar del av jobb- och utvecklingsgarantin. 
 Arbetsförmedlingens samarbete med kompletterande aktörer ökar inte   
 effektiviteten i matchningsarbetet
När det gäller kompletterande aktörers bidrag till garantins effektivitet 
har Riksrevisionen gjort en genomgång av erfarenheter från andra länder 
av utkontraktering av förmedlingstjänster. Riksrevisionen konstaterar att 
de empiriska studierna på området är få. De studier som Riksrevisionen 
har tagit del av inom granskningen är gjorda på utkontraktering av 
förmedlingstjänster i Storbritannien, vilket har flera likheter med de 
svenska upphandlade tjänsterna inom garantin. Resultaten från de brittiska 
studierna visar att införandet av kompletterande aktörer har haft positiva 
sysselsättningseffekter för deltagarna. 
 Riksrevisionen har i en analys jämfört arbetsmarknadsutfall för de 
arbetsmarknadsområden som använder sig av kompletterande aktörer med 
utfall för arbetsmarknadsområden som inte har denna möjlighet. Syftet 
var att undersöka om kompletterande aktörer bidrar till att effektivisera 
garantin. Resultatet visar att arbetsmarknadsområden som samarbetar 
med kompletterande aktörer har lägre övergångsfrekvens till sysselsättning 
129 I 6 § förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
130 Enligt regeringsbeslut 2008-12-18, Uppdrag att upphandla kompletterande aktör.

76RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
jämfört med arbetsmarknadsområden som inte har använt sig av 
kompletterande aktörer. De arbetsmarknadsområden som samarbetar 
med kompletterande aktörer ligger på en nivå motsvarande cirka 75 
procent av övriga arbetsmarknadsområden. Resultatet får anses gälla på 
kort sikt då utvärderingen har gjorts relativt nära inpå introduktionen av 
kompletterande aktörer. En möjlig förklaring till det observerade resultatet är 
att de kompletterande aktörerna har tagit emot arbetssökande med en mer 
komplex arbetslöshetsbakgrund än väntat, något som delvis har uttryckts i 
den enkätundersökning som Riksrevisionen har genomfört hos aktörerna. 
Men förklaringen till det observerade resultatet behöver inte endast stå 
att finna hos de kompletterande aktörerna. Den administrativa bördan har 
ökat för Arbetsförmedlingens handläggare till följd av att kompletterande 
aktörer introducerats i verksamheten. Därför har arbetstid som tidigare 
ägnades åt förmedlingsverksamhet nu ägnats åt administrativa uppgifter. 
Riksrevisionens bedömning är att Arbetsförmedlingen har underskattat 
svårigheterna att bygga upp ett system för upphandling. Detta kan förklara 
det sämre resultatet i form av lägre övergångsfrekvens till sysselsättning för 
arbetsmarknadsområden som samarbetar med kompletterande aktörer. 
 Riksrevisionens slutsats är att Arbetsförmedlingen särskilt bör följa upp 
introduktionen av kompletterande aktörer. Riksrevisionens utvärdering visar på 
att det på kort sikt finns negativa effekter av introduktionen av kompletterande 
aktörer i termer av sämre övergång till arbete för deltagare. Det är därför 
angeläget att närmare ta reda på vad som orsakar detta.
 Svaga incitament för kompletterande aktörer att få ut deltagare snabbt i   
 anställning
Riksrevisionen har gett en forskare i uppdrag att analysera 
Arbetsförmedlingens upphandlingsprocess av kompletterande aktörer 
inom ramen för granskningen. Enligt forskarstudien finns det flera problem 
med Arbetsförmedlingens upphandlingsmodell och kontraktsutformning. 
Till att börja med är den tjänst som Arbetsförmedlingen upphandlar 
av kompletterande aktörer komplex till sin natur och därmed svår 
att kontraktera och kontrollera i efterhand. Arbetsförmedlingen har 
hanterat detta problem genom en resultatbaserad betalningsmodell i 
kombination med skallkrav på tjänsten och kvalitetsutvärderingar. De 
kvalitetsutvärderingar av upphandlingen som Arbetsförmedlingen genomfört 
uppvisar dock vissa brister genom att de inte är riktade mot deltagarna 
i garantin. Arbetsförmedlingen har dock som ambition att göra detta 
framöver. 
 Ersättningen till kompletterande aktörer utgår i form av ett fast pris per 
deltagare. Betalningen är utformad som en prestationsbaserad ersättning  

77 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
i tre steg. Full betalning får den kompletterande aktören först vid fullföljt 
uppdrag. Enligt forskarstudien innehåller betalningsmodellen inte några 
incitament för den kompletterande aktören att öka insatserna för deltagaren 
eller att minimera tiden fram till anställning. När en deltagare får anställning 
ersätts den kompletterande aktören med samma belopp per deltagare 
oavsett hur lång tid det har tagit fram till anställningen, dock maximalt 
sex månader. Eftersom en relativt stor andel (närmare hälften i de senaste 
upphandlingarna) av ersättningen betalas ut under det första steget i 
betalningsmodellen finns snarare incitament för den kompletterande aktören 
att maximera tiden för varje deltagare fram till anställning. Till detta kommer 
att de sanktionsmöjligheter som följer av Arbetsförmedlingens avtal med 
kompletterande aktörer inte är tillräckligt starka för att skapa incitament att 
leverera en högkvalitativ tjänst. 
 Riksrevisionens slutsats är att incitamenten för kompletterande aktörer att 
leverera högkvalitativa tjänster, det vill säga att snabbt få ut deltagare i arbete, 
bör förbättras. Arbetsförmedlingen bör därför se över de betalningsmodeller som 
reglerar ersättningen till kompletterande aktörer samt de sanktionsmöjligheter 
som finns i avtalen med kompletterande aktörer.
7.4 Uppföljningen av jobb- och utvecklingsgarantin är  
 bristfällig och utvärderingar prioriteras inte
Avsaknaden av ett effektivt uppföljningssystem innebär att det inte går att 
bedöma resultatet av garantin, vare sig vad gäller garantins aktiviteter eller 
kompletterande aktörers bidrag. Regeringen har heller inte initierat någon 
utvärdering av jobb- och utvecklingsgarantin efter dess införande. Däremot 
har både IFAU och Arbetsförmedlingen på eget initiativ påbörjat en viss 
utvärdering/uppföljning av garantin. Trots bristen på utvärderingar drar 
regeringen slutsatsen att garantin är effektiv. 
 Brister i Arbetsförmedlingens uppföljning av garantin
Vid införandet av jobb- och utvecklingsgarantin enades 
Arbetsmarknadsdepartementet och Arbetsförmedlingen om ett relativt 
grovt redovisnings- och uppföljningssystem. I efterhand har det visat sig 
att detta system inte varit tillräckligt. Bland annat är det svårt att ur detta 
system få fram vilka olika aktiviteter som deltagare i garantin deltar i. 
Detta innebär i sin tur att det blir svårt att bedöma effektiviteten i garantin. 
Arbetsförmedlingen har dock påbörjat ett arbete för att se över registreringen 
och vidtagit åtgärder för att utveckla de system som används.

78RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 Arbetsförmedlingens systemstöd för ärendehantering och uppföljning av 
kompletterande aktörer är fortfarande under uppbyggnad. I dagsläget går det 
därför inte att ta fram kvalitetssäkrade uppgifter om det faktiska resultatet 
för kompletterande aktörer eller huruvida införandet av kompletterande 
aktörer har lett till en förbättrad matchning och service till de arbetssökande. 
 Enligt Riksrevisionens bedömning bör Arbetsförmedlingen skyndsamt 
fortsätta det påbörjade arbetet med att bygga upp en fungerande uppföljning 
av jobb- och utvecklingsgarantins aktiviteter samt ett stabilt systemstöd för 
ärendehantering och uppföljning av förmedlingens upphandlade tjänster hos 
kompletterande aktörer. 
 Regeringen har inte prioriterat utvärdering av jobb- och utvecklingsgarantin  
 vid dess införande
I förarbetena till jobb- och utvecklingsgarantin uttrycks att garantins 
inriktning på individuellt utformade insatser kommer att bidra positivt 
till programmets effektivitet.131 En förutsättning för att kunna undersöka 
olika insatsers effektivitet är att de arbetsmarknadspolitiska insatserna 
följs upp och utvärderas på ett ändamålsenligt sätt. I förordningen 
(2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen anges att myndigheten 
ska ”analysera, följa upp och utvärdera hur myndighetens verksamhet 
och de arbetsmarknadspolitiska åtgärderna påverkar arbetsmarknadens 
funktionssätt”.132 Regeringens krav på Arbetsförmedlingens uppföljning 
och utvärdering av jobb- och utvecklingsgarantin framgår i sin helhet 
av regleringsbreven till myndigheten. Riksrevisionens genomgång av 
dessa visar att regeringen inte har initierat någon utvärdering av jobb- 
och utvecklingsgarantin efter dess införande. Det var heller inte aktuellt 
med någon försöksverksamhet före garantins införande. Både IFAU och 
Arbetsförmedlingen har dock på eget initiativ påbörjat en viss utvärdering/
uppföljning av programmet. 
 Regeringens resultatredovisning i budgetpropositionen uppvisar också 
vissa brister. Till exempel framgår endast hur stor andel av de tidigare 
deltagarna i jobb- och utvecklingsgarantin som fått arbete, men inte hur stor 
andel av dessa som fått arbete med stöd. Trots att det ännu inte finns någon 
utvärdering av jobb- och utvecklingsgarantin så drar regeringen slutsatsen 
att garantin har bidragit till att öka möjligheten att övergå från arbetslöshet 
till arbete för dem som står längst ifrån arbetsmarknaden. Enligt 
Riksrevisionen är denna formulering liktydig med att regeringen bedömer att 
garantin är effektiv. 
131 Prop. 2006/07:89, bet. 2006/07:AU13 s. 29, rskr. 2006/07:179-180.
132 4 § 4 förordningen (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.

79 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Riksrevisionen anser att regeringen bör ställa tydligare krav på uppföljning 
och utvärdering av jobb- och utvecklingsgarantin. Detta är särskilt viktigt när 
antalet deltagare i programmet kommer att öka och kostnaderna för garantin 
blir omfattande i förhållande till övriga arbetsmarknadspolitiska insatser och 
program. 
7.5 Rekommendationer
Riksrevisionen rekommenderar regeringen att
• i förordningen om jobb- och utvecklingsgarantin förtydliga hur mycket  
 tid som deltagare ska ägna åt eget jobbsökande i garantins tredje fas
• klargöra kompletterande aktörers roll inom garantin
• ställa tydligare krav på Arbetsförmedlingen om uppföljning av garantin
• lämna riktlinjer till Arbetsförmedlingen om deltagarvolymer per  
 handläggare.
Riksrevisionen rekommenderar även Arbetsförmedlingen att
• prioritera inom den befintliga förmedlingsverksamheten och ge utrymme  
 för insatser inom garantin för deltagare utifrån deras behov vid ökade  
 volymer
• skyndsamt fortsätta det påbörjade arbetet med att bygga upp en  
 fungerande uppföljning av jobb- och utvecklingsgarantins aktiviteter  
 samt av förmedlingens upphandlade tjänster hos kompletterande  
 aktörer,
• utvärdera kompletterande aktörers bidrag till garantin
• förbättra kompletterande aktörers incitament att utföra sina tjänster med  
 hög kvalitet.

80RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

81 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Referenser
 Lagar och förordningar
Lag (1996:1059) om statsbudgeten.
Lag (1997:238) om arbetslöshetsförsäkringen.
Lag (2000:625) om arbetsmarknadspolitiska program.
Förordning (1996:1100) om aktivitetsstöd.
Förordning (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.
Förordning (2007:911) med instruktion för Institutet för 
arbetsmarknadspolitisk utvärdering.
Förordning (2007:1030) med instruktion för Arbetsförmedlingen.
 Riksdagstryck
Prop. 1999/2000:98, Förnyad arbetsmarknadspolitik för delaktighet och tillväxt, 
bet. 1999/2000:AU7, rskr. 1999/2000:119. 
Prop. 2000/01:100, 2001 års ekonomiska vårproposition, bet. 2000/01:FiU27, 
rskr. 2000/01:279.
Prop. 2002/03:44, Arbetsmarknadspolitiken förstärks, bet. 2002/03:AU8,  
rskr. 2002/03:200.
Prop. 2006/07:1, utgiftsområde 13 Arbetsmarknad, bet. 2006/07:AU5, rskr. 
2006/07:87-88 (till Justitiedepartementet respektive Näringsdepartementet).
Prop. 2006/07:1, utgiftsområde 13 Arbetsmarknad, 2006/07:AU1y till  
bet. 2006/07:FiU1, rskr. 2006/07:9.
Prop. 2006/07:89, Ytterligare reformer inom arbetsmarknadspolitiken, 
m.m., bet. 2006/07:AU13, rskr. 2006/07:179-180 (till 
Arbetsmarknadsdepartementet respektive Riksrevisionens styrelse).
Prop. 2007/08:1, utgiftsområde 13 Arbetsmarknad, bet. 2007/08:AU1, 
rskr. 2007/08:72-74 (till Integrations- och jämställdhetsdepartementet, 
Arbetsmarknadsdepartementet och Riksrevisionens styrelse).

82RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Prop. 2008/09:1, utgiftsområde 14 Arbetsmarknad och arbetsliv,  
bet. 2008/09:AU2, rskr. 2008/09:134-136 (till Finansdepartementet, 
Arbetsmarknadsdepartementet och Riksrevisionens styrelse). 
Prop. 2008/09:97, Åtgärder för jobb och omställning, bet. 2008/09:FiU18,  
rskr. 2008/09:183.
Prop. 2008/09:99, 2009 års proposition om vårtilläggsbudget (betänkande 
under beredning).
Prop. 2008/09:100, 2009 år ekonomiska vårproposition, bet. 2008/09:FiU20, 
rskr. 2008/09:308 (till Finansdepartementet) och rskr. 2008/09:309 (till 
Riksrevisionens styrelse). 
 Regleringsbrev och återrapporteringar
Arbetsförmedlingen (2008), Återrapportering av uppdrag uppföljning 
av reformer enligt Regleringsbrev A2008/590/A, 2008-07-29, dnr Af 1.1 
2008/12465.
Arbetsförmedlingen (2008), Återrapportering enligt regleringsbrev för 
budgetåret 2008 avseende kompletterande aktörer, 2008-08-07, dnr 1.1 
2008/12465.
Arbetsförmedlingen (2008), Återrapportering enligt regleringsbrev för 
budgetåret 2008 kompletterande aktörer, 2008-02-04, dnr 06-3379-00.
Arbetsförmedlingen (2009), Prognoser för utbetalningar 2009-2012,  
2009-07-30, dnr 1.1.2008/232352.
Arbetsförmedlingen (2009), Prognoser för utbetalningar 2009-2012,  
2009-10-29, dnr 1.1.2008/232352.
Arbetsförmedlingen (2009), Återrapportering Kompletterande aktörer,  
2009-08-03, dnr 1.1.2008/232352.
Arbetsförmedlingen (2009), Återrapportering Verksamhetsredovisning,  
2009-08-03, dnr 1.1.2008/232352.
Arbetsmarknadsdepartementet (2007), Regleringsbrev för budgetåret 2008 
avseende Arbetsförmedlingen och anslag inom utgiftsområde 13 Arbetsmarknad, 
2007-12-19, A2007/6606/A, A2007/6723/ADM (delvis).
Arbetsmarknadsdepartementet (2008), Regleringsbrev för budgetåret 2009 
avseende Arbetsförmedlingen och anslag inom utgiftsområde 14 Arbetsmarknad 
och arbetsliv, 2008-12-18, A2008/3592/A, A2008/3634/ADM (delvis).

83 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Arbetsmarknadsdepartementet (2008), Uppdrag att upphandla 
kompletterande aktör, regeringsbeslut 2008-12-18, dnr A2008/3628/A.
Arbetsmarknadsdepartementet (2009), Jobb- och utvecklingsgarantins tredje 
fas klar, pressmeddelande den 15 januari 2009.
 Övriga källor
Althin, R. och L. Behrenz (1997), En produktivitetsanalys 
avarbetsförmedlingskontoren i Sverige 1992–1995, EFA-rapport nr 48.
Andersson, A. och A. Lunander (2004), Metoder vid utvärdering av pris och 
kvalitet i offentlig upphandling, Konkurrensverkets uppdragsforskningsserie, 
2004:1.
Arbetsförmedlingen (2007), Förfrågningsunderlag till leverantörer att lämna 
anbud i upphandlingen av aktiviteter inom jobb- och utvecklingsgarantin,  
dnr 07-5242-18. 
Arbetsförmedlingen (2008), Arbetsmarknadspolitiska program Årsrapport 
2007, Ure 2008:1.
Arbetsförmedlingen (2008), Arbetsmarknadsrapport 2008:1.
Arbetsförmedlingen (2008), Arbetsmarknadsrapport 2008:2.
Arbetsförmedlingen (2008), Arbetsmarknadsutsikterna för år 2009 och 2010, 
Ura 2008:4.
Arbetsförmedlingen (2008), Programeffekter 1992 till 2006, Working Paper 
Series 2008:1.
Arbetsförmedlingen (2009), Arbetsmarknadspolitiska program Årsrapport 
2008, Ure 2009:1.
Arbetsförmedlingen (2009), Arbetsmarknadsrapport 2009:1.
Arbetsförmedlingen (2009), Arbetsmarknadsutsikterna för 2009 och 2010,  
Ura 2009:1.
Arbetsförmedlingen (2009), Handläggarstöd för Arbetsförmedlingens 
samarbete med kompletterande aktörer inom jobb- och utvecklingsgarantin, 
version 2.6.
Arbetsförmedlingen (2009), Jobb- och utvecklingsgarantin, faktablad för 
arbetssökande (april 2009) samt faktablad för arbetsgivare (april 2009).

84RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Arbetsmarknadsstyrelsen (2001), Utvärdering av matchningsinriktad 
försöksverksamhet i Stockholms län, Working Paper 2001:1.
Arbetsmarknadsstyrelsen, Arbetsmarknadspolitiska program, årsrapporter för 
åren 2000-2006.
Behrenz, L. (1998), An Impact Analysis of a Personnel increase at Swedish 
Employment Offices, Essays on the employment service and employers’ 
recruitment behaviour, doktorsavhandling, Lund Economic Studies, No. 79.
Bennmarker, H., Carling, K. och A. Forslund (2007), Vem 
blir långtidsarbetslös?, IFAU-rapport 2007:20, uppdrag från 
Näringsdepartementet.
Caliendo M., Hujer R. och S.L. Thomsen (2005), The Employment Effects 
of Job Creation Schemes in Germany: A Microeconomic Evaluation, IZA 
Discussion Paper 1512. 
Calmfors, L., Forslund A. och M. Hemström (2002), Vad vet vi om den 
svenska arbetsmarknadspolitikens sysselsättningseffekter?, IFAU-rapport 2002:8.
Carling, K. och L. Larsson (2000), Att utvärdera arbetsmarknadsprogram i 
Sverige: Rätt svar är viktigt, men vilken var nu frågan?, IFAU-rapport 2000:6.
Carling, K. och K. Richardson (2001), En jämförelse av arbetsmarknadsprogrammens effekt på anställningssannolikheten, IFAU-rapport 2001:2.
Delander, L. och J. Månsson (2005), De första åren med aktivitetsgarantin. 
En måluppfyllelse- och effektutvärdering, Centrum för arbetsmarknadspolitisk 
forskning (CAFO), Växjö universitet. 
Dolton, P. och D. O’Neill (1996), Unemployment Duration and the Restart 
Effect: Some Experience Evidence. The Economic Journal (mars). 
Engström L., K.-G. Löfgren och O. Westerlund (1989), The impacts of 
intensified employment services on unemployment durations and unemployment 
risks, Umeå Economic Studies No. 211.
Engström, P., Hesselius P., Holmlund B. och P. Tirmén (2008), Hur fungerar 
Arbetsförmedlingens anvisningar av lediga platser?, IFAU-rapport 2008:5
Finanspolitiska rådet (2009), Svensk finanspolitik, Finanspolitiska rådets 
rapport 2009.
Forslund A., Johansson, P. och L. Lindqvist (2004), Anställningsstöd – en väg 
från arbetslöshet till arbete?, IFAU-rapport 2004:17.

85 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Fröberg, D. och L. Lindqvist (2002), Deltagarna i aktivitetsgarantin,  
IFAU-rapport 2002:11.
Fröberg, D. och K. Persson (2002), Genomförandet av aktivitetsgarantin, 
IFAU-rapport 2002:2.
Gerfin, M. och M. Lechner (2002), A Microeconometric Evaluation of the 
Active Labour Market Policy in Switzerland, Economic Journal, Vol. 112, No. 
482.
Graversen, B.K. och J.C. Van Ours (2008), How to help unemployed find jobs 
quickly: Experimental evidence from a mandatory activation program, Journal 
of Public Economics, 92.
Hales, J., Taylor, R., Mandy, W. och M. Miller (2003), Evaluation of 
Employment Zones: Report on a Cohort Survey of LongTerm Unemployed 
People in the Zones and a Matched Set of Comparison Areas, National Centre 
for Social Research, DWP Report 176.
Hasluck, C., Elias, P. och A. Green (2003), The Wider Labour Market Impact of 
Employment Zones, Warwick Institute for Employment Studies, DWP Report 
175.
Hemström, M. och S. Martinson (2002), Att följa upp och utvärdera 
arbetsmarknadspolitiska program, IFAU rapport 2002:1.
Hägglund, P. (2002), Första året med Aktivitetsgarantin – en utvärdering av 
Aktivitetsgarantins effekter, Ura 2002:2, Arbetsmarknadsstyrelsen.
Hägglund, P. (2006), Are there preprogramme effects of Swedish active labour 
market policies? Evidence from three randomised experiments, IFAU Working 
Paper 2006:2.
Hägglund, P. (2009), Effekter av intensifierade förmedlingsinsatser vid 
Arbetsförmedlingen – erfarenheter från randomiserade experiment, IFAU-rapport 
2009:15.
IFAU (2007), Yttrande vid remissmöte 2007-01-23 (promemoria Ytterligare 
reformer inom arbetsmarknadspolitiken), dnr 153/2006.
IFAU (2009), Arbetsförmedlingens tjänster och metoder, dnr 69/07 (pågående 
projekt).
IFAU (2009), Är privat arbetsförmedling bättre än offentlig?, dnr 92/07 
(pågående projekt).

86RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Kluve J. och C.M. Schmidt (2002), Can training and employment subsidies 
combat European unemployment?, Economics Policy 35. 
Kluve, J. (2006), The effectiveness of European active labour market policy,  
IZA Discussion Paper No. 2018.
Krueger, A.B. och M. Lindahl (2009), An Evaluation of Selected Reforms to 
Education and Labor Market Policy in Sweden, rapport till Finanspolitiska 
rådet 2009/4. 
Lechner M. och S. Wiehler (2007), Does the Order and Timing of Active Labor 
Market Programs Matter?, IZA Discussion Paper No. 3092.
Lundberg, S. (2009), Arbetsförmedlingens upphandling av kompletterande 
aktör inom ramen för jobb- och utvecklingsgarantin, konsultrapport på 
uppdrag av Riksrevisionen inom ramen för granskningen av jobb- och 
utvecklingsgarantin.
Martin, J. (1998), What works among labour market policies: evidence from 
OECD countries experiences, OECD, Labour Market and Social Policy, 
Occasional Paper No. 35.
OECD (2002), OECD Employment Outlook 2002, The ins and outs of  
longterm unemployment, kapitel 4, 2002.
OECD (2005), OECD Employment Outlook 2005, Labur Market Programmes 
and Activation Strategies: Evaluating the Impacts, kapitel 4, 2005.
OECD (2005), OECD Employment Outlook 2005, Public Employment 
Services: Managing Performance, kapitel 5, 2005.
OECD (2006), OECD Employment Outlook 2006, General Policies to Improve 
Employment Opportunities for All, kapitel 3, 2006.
OECD (2007), OECD Employment Outlook 2007, Activating the Unemployed: 
What Countries Do, kapitel 5, 2007.
Riksrevisionen (2004), Arbetslöshetsförsäkringens hantering på 
arbetsförmedlingen, RiR-rapport 2004:3. 
Riksrevisionen (2005), Aktivitetsgarantin. Regeringens och AMS uppföljning och 
utvärdering, RiR-rapport 2005:17.
Riksrevisionen (2005), Arbetslöshetsförsäkringen – kontroll och effektivitet,  
RiR-rapport 2005:3.
Riksrevisionen (2006), Anställningsstöd, RiR-rapport 2006:28. 

87 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Riksrevisionen (2006), Den offentliga arbetsförmedlingen, RiR-rapport 
2006:22. 
Sianesi, B. (2002), Differential effects of Swedish active labour market 
programmes for unemployed adults during the 1990s, IFAU Working Paper 
2002:5.
Van den Berg G.J. och B. van der Klaauw (2001), Counseling and Monitoring of 
Unemployed Workers: Theory and Evidence from a Controlled Social Experiments 
IFAU Working Paper 2001:12.

88RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

89 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Bilaga 1 
 Jobb- och utvecklingsgarantins deltagare, omfattning,   
 kostnader, aktiviteter och resultat
 Deltagarna133
Deltagarna i jobb- och utvecklingsgarantin har ofta långa perioder av 
arbetslöshet bakom sig. Bland dem som deltog i garantin under januariseptember 2009 hade 62 procent varit inskrivna vid Arbetsförmedlingen 
i mer än två år och 30 procent i mer än fyra år under den senaste 
sexårsperioden. Deltagare med funktionsnedsättning som medför nedsatt 
arbetsförmåga är överrepresenterade i garantin. De utgör 31 procent av 
deltagarna, vilket kan jämföras med en andel på 11,5 procent av samtliga 
arbetslösa och programdeltagare. 33 procent av deltagarna i garantin är 55 
år eller äldre, vilket kan jämföras med 11 procent av samtliga arbetslösa och 
programdeltagare. Andelen utrikes födda uppgick till 29 procent, vilket är 
en lika stor andel som för samtliga arbetslösa eller deltagare i program med 
aktivitetsstöd. 
 Jobb- och utvecklingsgarantins omfattning och kostnader
Sedan jobb- och utvecklingsgarantin infördes i juli 2007 har antalet deltagare 
successivt ökat för varje månad. Det genomsnittliga antalet deltagare per 
månad under 2009 uppgick till 55 100 personer (faktiskt utfall för perioden 
januari till september). Under samma period deltog sammanlagt 110 300 
personer per månad i samtliga program med aktivitetsstöd.134 
 Tabell 1a redovisar regeringens beräknade deltagarvolymer för 
arbetsmarknadspolitiska program, däribland jobb- och utvecklingsgarantin, 
för 2010-2012. Antalet deltagare i garantin kommer att öka stort från 
i snitt 92 000 personer under 2010 till 163 000 deltagare under 2012. 
Garantins andel av samtliga insatser och program kommer att öka kraftigt, 
från en andel på 38 procent under 2010 till cirka 69 procent av samtliga 
programdeltagare under 2012. 
133 Uppgifter från Statistikenheten, Arbetsförmedlingen. Avser månadsgenomsnitt för perioden  
 (antalet kvarstående deltagare i slutet av varje månad).
134 Arbetsförmedlingens månadsstatistik. 

90RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 1a. Regeringens beräkningar av antal deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin 
för 2009-2012. Även garantins andel av samtliga deltagare med aktivitetsstöd och i 
arbetsmarknadspolitiska program (i procent).
2010 2011 2012
Jobb- och utvecklingsgarantin 84 000 123 000 155 000
Särskilt anställningsstöd (inom garantin) 8 000 8 000 8 000
Samtliga arbetsmarknadspolitiska program 242 000 239 000 235 000
Andel i jobb- och utvecklingsgarantin 38,0 54,8 69,4
Källa: Arbetsmarknadsdepartementet och prop. 2009/10:1 Utgiftsområde 14, s. 60.
Enligt Arbetsförmedlingen deltar i genomsnitt 61 400 personer i jobb- och 
utvecklingsgarantin under 2009.135 Det totala antalet deltagare i program 
med aktivitetsstöd beräknas öka stort under perioden 2010-2012 på 
grund av fler arbetssökande med långa arbetslöshetstider och därmed fler 
deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin. Andelen deltagare i jobb- och 
utvecklingsgarantin av samtliga programdeltagare ökar från 48 procent 
under 2009 till cirka 65 procent under 2012. Det är en ökning till 162 700 
deltagare under 2012. 
Tabell 1b. Arbetsförmedlingens beräkningar av antal deltagare i jobb- och 
utvecklingsgarantin för 2009-2012 (faktiskt utfall jansep 2009, för fas tre marssep 2009). Även garantins andel av samtliga deltagare med aktivitetsstöd och i 
arbetsmarknadspolitiska program och insatser (i procent). 
2009 2010 2011 2012
Antalet deltagare med aktivitetsstöd 120 400 225 000 232 700 233 200
varav
Jobb- och utvecklingsgarantin  
(fas 1-2) 53 400 68 800 99 000 117 900
Jobb- och utvecklingsgarantin  
(fas 3) 4 200 14 300 23 300 36 800
Arbetsmarknadspolitiska  
program och insatser 7 000 10 500 15 000 16 000
varav 
Särskilt anställningsstöd  
(inom garantin) 4 500 6 000 8 000 8 000
Jobb- och utvecklingsgarantin totalt 
(även andel i procent)
61 400 
(48,2)
89 100  
(37,8)
130 300 
(52,6)
162 700 
(65,3)
Källa: Arbetsförmedlingens utgiftsprognos enligt återrapportering 2009-10-29.  
Anm: Med arbetsmarknadspolitiska program och insatser avses särskilt anställningsstöd 
(inom garantin samt instegsjobb (anslag 1:3 anslagspost 1).
135 Bidrag till arbetslöshetsersättning och aktivitetsstöd (anslag 1:2) samt kostnader för  
 arbetsmarknadspolitiska program och insatser (anslag 1:3). Deltagarvolymen för 2009 består av  
 faktiskt utfall för perioden januari - september, resterande månader är Arbetsförmedlingens   
 prognos över deltagarvolymen.

91 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Antalet deltagare som lämnar programmet bedöms bli relativt sett 
mindre under 2009-2011 jämfört med 2008. Som en orsak anger 
Arbetsförmedlingen att deltagarna i jobb- och utvecklingsgarantin 
konkurrerar om jobben med övriga grupper, däribland korttidsarbetslösa. 
Mot slutet av 2011 och framför allt under 2012 förväntas emellertid antalet 
deltagare som lämnar programmet öka. 136 Arbetsförmedlingen räknar med 
en kraftig ökning av antalet deltagare i den tredje fasen, från i genomsnitt 
4 200 deltagare under 2009 till närmare 37 000 år 2012. Mätt som andel av 
samtliga deltagare i garantin är det en ökning från i genomsnitt 7 procent för 
2009 till 23 procent i fas 3 under 2012.
 För perioden 2010-2012 kommer kostnaderna för jobb- och 
utvecklingsgarantin att öka stort. Tabell 2a visar regeringens beräknade 
kostnader för jobb- och utvecklingsgarantin. För 2010 beräknas den 
sammanlagda kostnaden för jobb- och utvecklingsgarantin att uppgå till 
närmare 14 miljarder kronor. För samtliga arbetsmarknadspolitiska program 
beräknas kostnaden vara 30,3 miljarder kronor. Närmare hälften av den 
totala programbudgeten går således till garantin under 2010, och andelen 
kommer att öka stort under de nästföljande två åren. Under 2012 beräknas 
garantin kosta 29 miljarder kronor och den kommer att utgöra 79 procent av 
de sammanlagda programkostnaderna. 
Tabell 2a. Regeringens beräknade utgifter för jobb- och utvecklingsgarantin 2010-2012, 
miljarder kronor. Även garantins andel av samtliga arbetsmarknadspolitiska program  
(i procent). 
2010 2011 2012
Jobb- och utvecklingsgarantin 13,98 22,84 29,04
fördelat på
-verksamhet 2,2 5,88 7,42
-särskilt anställningsstöd 1,38 1,39 1,41
-aktivitetsstöd 10,4 15,57 20,21
Samtliga arbetsmarknadspolitiska program 30,28 34,45 36,76
Andel jobb- och utvecklingsgarantin (%) 46,2 66,3 79,0
Källa: Arbetsmarknadsdepartementet och prop. 2009/10:1 Utgiftsområde 14, s. 60.
Arbetsförmedlingens beräkningar pekar i samma riktning som regeringens. 
För perioden 2010-2012 kommer kostnaderna för garantin att öka stort (se 
tabell 2b). Den sammanlagda kostnaden för jobb- och utvecklingsgarantin 
beräknas att uppgå till 13,2 miljarder kronor för 2010. För samtliga 
arbetsmarknadspolitiska program beräknas kostnaden vara 28,2 miljarder 
kronor under samma år. Drygt hälften av den totala programbudgeten går till 
136 Arbetsförmedlingen (2009), Arbetsmarknadsutsikterna för 2009 och 2010. Inflödet av nya   
 deltagare till jobb- och utvecklingsgarantin beräknas bli omfattande under hela perioden och  
 kulminera under 2012. 

92RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
garantin och andelen kommer att öka stort. Under 2012 beräknas garantin 
kosta drygt 25 miljarder kronor och den kommer att utgöra cirka 75 procent 
av de sammanlagda programkostnaderna.
Tabell 2b. Arbetsförmedlingens beräknade utgifter för jobb- och utvecklingsgarantin 
2009-2012, miljarder kronor. Även garantins andel av samtliga arbetsmarknadspolitiska 
program (procent). 
2009 2010 2011 2012
Aktivitetsstöd 10,21 20,09 22,21 24,12
varav
Jobb- och utvecklingsgarantin (fas 1-2) 6,48 8,41 12,10 14,41
Jobb- och utvecklingsgarantin (fas 3) 0,35 1,84 2,99 4,72
Arbetsmarknadspolitiska program 
och insatser 4,35 8,07 9,73 9,92
varav 
Jobb- och utvecklingsgarantin 0,86 1,94 3,62 4,83
Särskilt anställningsstöd (inom garantin) 0,81 1,04 1,39 1,39
Jobb- och utvecklingsgarantin totalt  
(även andel i procent) (även andel i procent)
8,51 
(58,4%)
13,22 
(47,0%)
20,10 
(62,9%)
25,35 
(74,5%)
Källa: Arbetsförmedlingens utgiftsprognos enligt återrapportering 2009-10-29. 
 Garantins aktiviteter 
Den vanligaste aktiviteten inom jobb- och utvecklingsgarantin är 
jobbsökaraktiviteter med coachning. Närmare hälften av samtliga deltagare 
i juni 2009 deltog i sådana aktiviteter. Närmare sex av tio deltagare deltog 
fortfarande i aktiviteter i fas 1 och andelen deltagare var knappt 17 procent i 
fas 2-aktiviteter, vilket tyder på problem att hitta praktik- och träningsplatser. 
Enligt Arbetsförmedlingen är den främsta orsaken arbetsgivarnas 
minskade benägenhet att ta emot praktikanter. Detta kräver tid för 
Arbetsförmedlingens handläggare att rekvirera praktikplatser.137
137 Arbetsförmedlingens återrapportering (verksamhetsredovisning) 2009-08-03, s. 42.

93 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 3. Antal deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin, fördelat på aktivitet, juni 2008 
respektive juni 2009. Även andel (i procent).
Juni 2008
Antal Andel (%)
Juli 2009
Antal Andel (%)
Fas 1 25 687 59,6 32 597 59,1
Varav
Kartläggning 6 843 15,9 4 906 8,9
Jobbsökaraktivitet med coachning 17 787 41,3 26 808 48,6
Förberedande insatser 1 057 2,5 883 1,6
Fas 2 5 420 12,6 9 156 16,6
Varav
Arbetspraktik 2 486 5,8 3 544 6,4
Arbetsträning 1 849 4,3 2 974 5,4
Förstärkt arbetsträning 1 085 2,5 2 638 4,8
Utbildning 843 2,0 985 1,8
Program 2 386 5,5 3 227 5,9
Fas 3 - - 1 331 2,4
Ingen aktivitet registrerad 8 749 20,3 7 833 14,2
Totalt antal deltagare 43 085 100 55 129 100
Källa: Arbetsförmedlingens återrapportering (verksamhetsredovisning) 2009-08-03.
Andelen deltagare som saknar kod för aktivitet var drygt 14 procent. Enligt 
Arbetsförmedlingen har deltagare fortsatt eller bytt aktivitet men utan att den 
ansvarige handläggaren har registrerat ett nytt beslut. Arbetsförmedlingen 
har inlett ett arbete med att se över registreringen och uppföljningen av 
garantins aktiviteter.
 Drygt 1 300 personer deltog i fas 3-sysselsättning under juni 2009. 
Starten av fas 3 försenades under våren och kom inte i gång förrän i mitten 
av juni. Detta berodde på att Försäkringskassan hade problem att ta fram 
tillförlitliga uppgifter om utbetalda aktivitetsstödsdagar för att handläggarna 
vid Arbetsförmedlingen ska kunna identifiera aktuella deltagare för fas 3. 
 Kompletterande aktör
Cirka 6 800 deltagare inom jobb- och utvecklingsgarantin tog del av insatser 
hos kompletterande aktör i genomsnitt per månad under det första halvåret 
2009 av sammanlagt 12 700 arbetssökande hos kompletterande aktörer. 
Närmare 1 300 fick förstärkt jobbcoachning som riktar sig till både jobb- och 
utvecklingsgarantin och jobbgarantin för ungdomar. Arbetsförmedlingen fick 
i december 2008 ett riksomfattande uppdrag att upphandla kompletterande 
aktörer som erbjuder personliga coacher till nyarbetslösa och 
korttidsarbetslösa. Dessa ingår emellertid inte i denna redovisning eftersom 
verksamheten inte kom i gång förrän andra halvåret 2009.

94RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 4. Antal deltagare hos kompletterande aktör under första halvåret 2009 
(kvarstående deltagare i slutet av månaden, genomsnitt per månad). 
Tjänst Antal deltagare
Kompletterande aktörer totalt 12 669
varav
Aktiviteter inom jobb- och utvecklingsgarantin 6 051
Förstärkt jobbcoachning 1 265
Aktiviteter för utrikes födda inom  
jobb- och utvecklingsgarantin 744
Källa: Arbetsförmedlingens återrapportering kompletterande aktörer aug 2009.  
Anm: Förstärkt jobbcoachning används inom både jobb- och utvecklingsgarantin och  
jobbgarantin för ungdomar. De insatser hos kompletterande aktör som inte delredovisas  
här är t.ex. aktiviteter för nyanlända och insatser inom jobbgarantin för ungdomar.
Enligt Arbetsförmedlingen är statistiken över deltagare i aktiviteter hos 
kompletterande aktörer osäker. Systemstödet för uppföljning av deltagare 
hos kompletterande aktörer är under uppbyggnad. Därför går det inte att 
med säkerhet ange den exakta deltagarvolymen.138
 Under det första halvåret 2009 utbetalades sammanlagt 230 miljoner 
kronor i ersättningar till kompletterande aktörer, varav närmare 97 miljoner 
kronor för aktiviteter inom jobb- och utvecklingsgarantin. Därutöver gick 
drygt 35 miljoner kronor till förstärkt jobbcoachning som används inom både 
jobb- och utvecklingsgarantin och jobbgarantin för ungdomar.139 
 Den övervägande delen av kostnaderna under 2009 gällde utbetalningar 
för steg 1 i Arbetsförmedlingens betalningsmodell, vilka utfaller då aktören 
tagit emot deltagaren. De resterande två resultatbaserade ersättningsdelarna 
utgjorde knappt 12 procent av kostnaderna under det första halvåret 2009 
(för en utförlig beskrivning av betalningsmodellen se avsnitt 5.3). För hela 
2009 beräknas 255 miljoner kronor utbetalas till kompletterande aktörer 
inom ramen för jobb- och utvecklingsgarantin av totalt cirka 953 miljoner 
kronor.140
 Jobb- och utvecklingsgarantins resultat
Enligt förordningen om jobb- och utvecklingsgarantin ska den arbetssökande 
lämna programmet när han eller hon får ett arbete eller påbörjar en reguljär 
utbildning som varar i mer än en månad.141 
138 Arbetsförmedlingens återrapportering (kompletterande aktörer) 2009-08-03, s. 20.
139 Ibid, s. 26.
140 Ibid, s. 28.
141 13 § andra stycket förordningen (2007:414) om jobb- och utvecklingsgarantin.

95 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Av samtliga som lämnat garantin under 2008 till och med första halvåret 
2009 fick 27,4 procent ett arbete utan stöd, 26,9 procent fick ett arbete 
med stöd och 9,9 procent fick ett nystartsjobb 90 dagar efter att de lämnat 
garantin.
Tabell 5. Utflödet från jobb- och utvecklingsgarantin. Andel deltagare som lämnat garantin 
fördelat på status 90 dagar efter garantin (i procent). 
Status
Första  
halvåret 2008
Andra  
halvåret 2008
Första  
halvåret 2009
Hela  
perioden
Arbetslös 6,7 7,1 9,8 7,8
Arbete utan stöd 27,7 29,9 24,2 27,4
Arbete med stöd 27,3 26,7 26,9 26,9
Program 3,0 2,2 3,7 2,9
Nystartsjobb 9,9 10,1 9,7 9,9
Reguljär utbildning 2,8 4,3 3,2 3,5
Övriga avaktualiserade 22,5 19,8 22,5 21,5
Samtliga som lämnat 
(antal inom parentes) 100 (12 317) 100 (16 228) 100 (13 776) 100 (42 321)
Källa: Riksrevisionens bearbetning av beställda statistikuppgifter från Arbetsförmedlingen. 
Anmärkning: Övriga avaktualiserade är i huvudsak sökande med förhinder (sökandekategori 
14) och sökande med känd respektive okänd avaktualiseringsorsak.
Närmare 8 procent kom tillbaka till Arbetsförmedlingen som arbetslösa 
och 3 procent blev åter deltagare i något arbetsmarknadspolitiskt program. 
Drygt en femtedel, 21,5 procent, tillhörde gruppen övriga avaktualiserade. 
Huvuddelen är arbetssökande som antingen kom tillbaka till 
Arbetsförmedlingen som arbetssökande med förhinder eller arbetssökande 
som lämnat förmedlingen av känd eller okänd orsak.142 
142 Beställda statistikuppgifter från Arbetsförmedlingen (månadsstatistik). 

96RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

97 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Bilaga 2
 Utvärderingar av aktiva förmedlingsinsatser
Syftet med aktiva förmedlingsinsatser143 är att de dels genom 
jobbsökaraktiviteter och vägledning ska höja den arbetslöses förmåga 
att söka arbete effektivt, dels att de i kombination med kontroller av 
sökbeteende ska aktivera den arbetslöse. 
 Ett sätt att motverka långtidsarbetslöshet är att erbjuda samtliga 
arbetssökande fördjupade förmedlingsinsatser redan tidigt under en 
arbetslöshetsperiod. Den stora volymen arbetssökande per förmedlare 
innebär dock att alla arbetssökande inte kan erbjudas tidiga och fördjupade 
insatser av kostnadsskäl. Istället kan intensifierade förmedlingsinsatser 
erbjudas arbetssökande som löper störst risk för att bli långtidsarbetslös och 
således har störst behov av förmedlingsinsatser.144 
 Många arbetssökande får dock förmedlingsinsatser i ett senare skede. 
Utvärderingar av intensifierade förmedlingsinsatser uppvisar ofta positiva 
resultat för olika grupper, däribland långtidsarbetslösa.
 Svenska utvärderingar av aktiva förmedlingsinsatser
Antalet svenska utvärderingar av aktiva förmedlingsinsatsers effekter 
är ganska få under 1990-talet trots att insatserna utgör en stor del 
av Arbetsförmedlingens verksamhet.145 De studier som finns av 
förmedlingsinsatsernas effekter för arbetssökande tyder på att insatserna 
leder till ökad övergång till reguljärt arbete och att den studerade gruppens 
ställning på arbetsmarknaden stärks. 
143 Med aktiva förmedlingsinsatser avses jobbsökaraktiviteter, personlig vägledning, kontroll av  
 sökbeteende och uppsökande arbete gentemot arbetsgivare, se t.ex. Hägglund (2009).  
 Arbetsförmedlingens roll inom arbetslöshetsförsäkringen är att kontrollera att de som får  
 ersättning från arbetslöshetsförsäkringen uppfyller villkoren för ersättning. Villkoren är framför  
 allt att ersättningstagaren ska söka arbete aktivt, inte ha något hinder för att ta ett arbete,   
 medverka till att upprätta en handlingsplan och vara beredd att ta ett erbjudet arbete.
144 T.ex. Bennmarker m.fl. (2007) och Arbetsförmedlingen (2009), s. 41-43. Med hjälp av en så  
 kallad profilering kan arbetsförmedlaren utifrån den arbetssökandes förutsättningar förutse den  
 förväntade arbetslöshetstiden. Informationen används för att i ett tidigt skede kunna bedöma 
 vilka insatser som behövs för att hjälpa den arbetssökande. Se även Martin (1998), s. 298.  
 I OECD (2002) beskrivs begränsningar med profileringsverktyget, s. 215-217.
145 T.ex. enligt Calmfors m.fl. (2002), s. 33 och 81 samt Hägglund (2009), s. 3.

98RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 Enligt Delander (1981, 1982) och Engström, Löfgren & Westerlund 
(1988) var resultaten av intensifierade förmedlingsinsatser övervägande 
positiva för olika grupper av arbetssökande.146 Arbetslöshetsperioden 
förkortades i genomsnitt och i den sistnämnda studien var effekten främst 
att den framtida arbetslöshetsrisken var lägre för den deltagande gruppen. 
Behrenz (1998) analyserade effekterna av allmänna personalförstärkningar 
på Arbetsförmedlingen.147 Åtgärderna hade inga signifikanta effekter 
på arbetslöshetstiderna. Arbetsmarknadsstyrelsen (2001) analyserade 
konsekvenserna av en resursomfördelning på tre förmedlingskontor i 
Stockholms län där programmedel ersattes av medel för platsförmedling. 
Resultatet var positivt med ett högre utflöde till arbete, men om detta var en 
effekt av lägre programintensitet eller högre omfattning av platsförmedling 
gick inte att urskilja i studien. 
 Svenska arbetsmarknadspolitiska utvärderingar som baseras på 
experiment är mycket få. Utmärkande för ett experiment är att urvalet till 
behandling eller deltagande i en viss insats sker slumpmässigt. Fördelen 
med denna ansats är att effekten kan mätas med större tillförlitlighet än vid 
ickeexperimentella studier. Det finns två svenska experiment som har gjorts 
av aktiva förmedlingsinsatser.148 Enligt Delander (1978) fanns gynnsamma 
effekter av förmedlingsinsatser vad gäller inkomst och sysselsättning för 
långtidsarbetslösa, men även på anställningarnas kvalitet. Även enligt 
Hägglund (2009) var resultaten av intensifierade förmedlingsinsatser 
överlag positiva för olika grupper av arbetssökande, däribland 
långtidsarbetslösa. 
 De ovan redovisade studierna indikerar att intensifierade 
förmedlingsinsatser för en delmängd av arbetssökande i regel har positiva 
effekter på deras jobbchanser. Däremot är det inte säkert att generella 
förstärkningar av förmedlingsinsatser har några signifikanta effekter. Detta 
kan innebära att individeffekterna av partiella satsningar har uppnåtts via 
undanträngning av (och ökad konkurrens för) ickedeltagare.149 En fråga 
är då om befintliga förmedlingsinsatser kan förbättras utan att resurserna 
utökas eller att en grupp gynnas på en annans bekostnad. Enligt Althin 
och Behrenz (1997) varierade matchningseffektiviteten kraftigt mellan 
olika arbetsförmedlingar. I samband med Riksrevisionens granskning av 
Arbetsförmedlingen 2006150 genomfördes en analys enligt samma metod 
som användes i Althin och Behrenz (1997). Studien visade att det fanns 
146 Kvinnor, långtidsarbetslösa invandrare samt uppsagda män. 
147 De allmänna resursförstärkningarna till förmedlingskontoret gällde samtliga arbetssökande och  
 inte endast vissa grupper. 
148 Delander (1978) och Hägglund (2009).
149 Calmfors m.fl. (2002), s. 33.
150 Riksrevisionens rapport 2006:22.

99 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
stora effektivitetsskillnader mellan förmedlingskontoren. En slutsats var att 
det fanns utrymme för att öka Arbetsförmedlingens effektivitet genom t.ex. 
ett förändrat arbetssätt.
 Internationella utvärderingar av aktiva förmedlingsinsatser
De internationella utvärderingar som har gjorts av aktiva förmedlingsinsatser 
under 1990-talet tyder på att de har förhållandevis låga kostnader och 
har positiva effekter på sysselsättningsmöjligheterna för olika grupper av 
arbetssökande.151 
 OECD (2007)152 gjorde en jämförelse av förmedlingsinsatser 
och program i OECD-länderna. Det fanns stora skillnader i 
hur de arbetsmarknadspolitiska insatserna användes och hur 
programsammansättningen såg ut. Endast i ett fåtal länder var 
programdeltagande obligatoriskt efter en tidsbestämd period under 
arbetslöshetstiden.153 OECD drog slutsatsen att ett obligatoriskt 
programdeltagande kan leda till ökade sysselsättningschanser för 
personer med långa arbetslöshetstider.154 En ytterligare slutsats var att 
programdeltagande bör varvas med jobbsökaraktiviteter för att frigöra 
mer tid för att söka arbete, eftersom kraven på sökaktivitet under 
programdeltagande varierar mellan OECD-länderna.155 
 Till skillnad från utvärderingar av arbetsmarknadspolitiska program 
är utvärderingar av aktiva förmedlingsinsatser till viss del genomförda via 
experiment. Såväl amerikanska som europeiska experimentstudier uppvisar 
med några undantag positiva effekter av aktiva förmedlingsinsatser, framför 
allt genom förkortade arbetslöshetstider.156 
 Förmedlingsinsatser i form av jobbsökaraktiviteter ses som 
kostnadseffektiva i bemärkelsen att de är förhållandevis billiga jämfört 
med andra insatser och program. Förutsättningen är att effekterna av 
förmedlingsinsatserna är minst lika bra som effekterna av att delta i 
151 Se t.ex. Martin (1998), Kluve (2006), Krueger och Lindahl (2009) och Hägglund (2009).
152 OECD Employment Outlook 2007, kapitel 5. Jobbsökaraktiviteter innehåller olika insatser som  
 t.ex. inledande samtal/kartläggning på arbetsförmedlingen, fördjupad vägledning, jobbklubbar  
 och i några länder en typ av anställningsbonus som ges arbetssökande som får ett arbete.  
 Dessa insatser ges i huvudsak med någon form av övervakning och kontroll av arbetssökandes  
 sökbeteende från arbetsförmedlingens sida.
153 Australien, Storbritannien, Danmark och Sverige. Den tidigare aktivitetsgarantin och numera  
 jobb- och utvecklingsgarantin är två svenska exempel på program som erbjuds samtliga  
 arbetssökande efter en tidsbestämd period.
154 OECD Employment Outlook 2007, kapitel 5. Jobbsökaraktiviteter innehåller olika insatser som  
 t.ex. inledande samtal/kartläggning på arbetsförmedlingen, fördjupad vägledning, jobbklubbar  
 och i några länder en typ av anställningsbonus som ges arbetssökande som får ett arbete.  
 Dessa insatser ges i huvudsak med någon form av övervakning och kontroll av arbetssökandes  
 sökbeteende från arbetsförmedlingens sida.
155 Ibid, s. 231. Undantaget för vissa arbetsmarknadsutbildningar. I Sverige kvarstår kraven på  
 sökaktivitet oavsett om den arbetssökande är arbetslös eller deltar i program.
156 T.ex. Kluve och Schmidt (2002) och Hägglund (2009).

100RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
andra program i termer av förkortade arbetslöshetstider och ökad chans 
till arbete.157 Enligt flera europeiska utvärderingar fanns positiva effekter 
av vägledningsinsatser och jobbsökaraktiviteter genom förkortade 
arbetslöshetstider. I vissa fall var de positiva effekterna begränsade till 
att endast gälla vissa grupper, till exempel äldre långtidsarbetslösa.158 En 
slutsats var att jobbsökaraktiviteter därför bör begränsas i omfattning och 
endast riktas till de grupper av arbetssökande som har störst behov.159
 I flertalet utvärderingar kombineras traditionella förmedlingsinsatser 
som jobbsökaraktiviteter och vägledning tillsammans med övervakning 
och kontroll av den arbetssökandes sökbeteende och sanktioner som 
påverkar arbetslöshetsersättningen om den arbetssökande medvetet 
agerar på ett sätt som gör att han eller hon inte anställs. Denna 
kombination av insatser uppvisar positiva effekter på sysselsättningen i 
form av förkortade arbetslöshetstider.160 Resultaten är positiva för olika 
grupper av arbetslösa. En ytterligare slutsats från experimentstudier i 
främst USA och Nederländerna är att ju sämre arbetsmarknadsläget är 
och ju sämre arbetsmarknadsutsikterna för den studerade gruppen är, 
desto gynnsammare effekter kan förväntas från en ökad kontroll av de 
arbetssökande.161
 Lechner och Wiehler (2007) studerade med hjälp av österrikiska 
data effekterna av tajmningen i programinsatser, dvs. när insatser sattes 
in, hur ofta och i vilken ordning. En slutsats var att jobbsökaraktiviteter 
och utbildningsprogram i större utsträckning lyckades förkorta 
arbetsslöhetstiden om insatserna sattes in under den första tiden i 
arbetslöshet jämfört med att de senarelades.162 Programeffekterna 
försämrades ju senare den arbetssökande fick ta del av programmen under 
en arbetslöshetsperiod. Jobbsökaraktiviteter hade en bättre effekt i termer 
av förkortade arbetslöshetstider efter en utbildningsinsats jämfört med en 
motsatt ordning. 
157 Se t.ex. Kluve (2006), s. 9 och OECD (2007), s. 232.
158 Kluve (2006), s. 37.
159 Ibid, s. 31.
160 För en kortfattad översikt av internationella studier av aktiva förmedlingsinsatser, se t.ex.  
 Hägglund (2009), s. 3-5. Den arbetssökandes motivation att hitta ett arbete kan öka strax innan  
 deltagande i ett obligatoriskt program eller arbetslöshetsersättningen upphör. Dessa så kallade  
 motivationseffekter är väldokumenterade inom den arbetsmarknadspolitiska forskningen. T.ex.  
 OECD Employment Outlook (2005), kap. 4, s. 179 f. och Kluve (2006).
161 Hägglund (2002), s. 7. I Engström m.fl. (2008) studerades Arbetsförmedlingens anvisningar av  
 lediga platser ur ett kontroll- och matchningsperspektiv. Studien fann att vetskapen om kontroll  
 inte tycks påverka arbetssökande att söka anvisat arbete i någon större utsträckning. Drygt 30  
 procent av arbetssökande som regelmässigt var skyldiga att söka anvisat arbete gjorde inte detta  
 enligt arbetsgivarna. Se även Riksrevisionens rapporter om Arbetsförmedlingens hantering av  
 arbetslöshetsersättningen (RiR-rapport 2004:3 och 2005:3).
162 De perioder som studerades var uppdelade på tre fyramånadersperioder. Inom förmedlingsverksamheten är ett fungerande profileringsverktyg en förutsättning för att identifiera personer  
 som riskerar t.ex. långtidsarbetslöshet.

101 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Utvärderingar av praktikinsatser och subventionerade  
 anställningar
 Svenska utvärderingar av praktikinsatser
De praktikinsatser som finns inom jobb- och utvecklingsgarantin, 
arbetspraktik och arbetsträning, kan i ett brett perspektiv räknas som 
utbildningsinsatser för att stärka arbetslösas kompetens.163 Syftet med 
arbetspraktik inom garantin är att stärka möjligheterna för deltagaren att 
få ett arbete och förbereda för en anställning. Syftet med arbetsträning är 
att ge en arbetssökande arbetslivserfarenhet utan att han/hon behöver 
känna krav på hög prestation.164 Föregångarna till arbetspraktik har varit 
arbetslivsutveckling (ALU) och arbetsplatsintroduktion (API).165 
 Enligt de studier som har gjorts av praktikinsatser är effekterna på 
sysselsättningen begränsade. Carling och Richardson (2001) jämförde 
under en fyraårsperiod effekterna av att delta i olika program 1995-1997. 
De studerade dels sannolikheten att få en anställning, dels om tajmningen 
av programmet under arbetslöshetsperioden hade betydelse för resultatet. 
Slutsatsen var att program med praktik på arbetsplatser oftare och 
snabbare ledde till arbete jämfört med program som innehöll utbildning 
utanför arbetsplatserna.166 Arbetspraktik uppvisade dock sämre resultat 
än subventionerade stöd som liknade reguljära anställningar. Resultaten 
verkade inte påverkas av tajmningen av programdeltagandet under 
arbetslösheten. 
 Enligt Calmfors m.fl. (2002) hade arbetslivsutveckling (ALU) och 
beredskapsarbete negativa effekter på sysselsättningsmöjligheterna, medan 
arbetsplatsintroduktion (API) uppvisade positiva effekter jämfört med 
alternativet att vara arbetslös.167 Sianesi (2002) jämförde de sex största 
programmen under perioden 1994-1999 och undersökte programmens 
effekter på sysselsättningen, dels inbördes mellan programmen,  
dels jämfört med gruppen öppet arbetslösa som fick intensifierade 
jobbsökaraktiviteter. Deltagargruppen var arbetslösa med långa perioder 
utan arbete. Samtliga program minskade den kortsiktiga chansen till 
163 Arbetsförmedlingens arbetsmarknadsrapport 2009:1, s. 25. Praktikinsatser räknas i regel som  
 en form av subventionerad sysselsättning i genomgången av både svenska och internationella  
 utvärderingar av program och insatser. Målgruppen har dock varierat något beroende på  
 praktikform. Se t.ex. Carling och Richardson (2001), s. 4 samt Calmfors m.fl. (2002), s. 24. 
164 Aktiviteter inom jobb- och utvecklingsgarantin 2009-02-20 (Arbetsförmedlingens intranät Vis).
165 Programmen ersattes av arbetspraktik i januari 1999.
166 Flera utvärderingar tydde på begränsade effekter av arbetsmarknadsutbildning under 1990-talet.  
 Äldre utvärderingar under 1980-talet tydde på positiva effekter på deltagarnas sysselsättning.  
 Detta kan förklaras av att programvolymerna av arbetsmarknadsutbildning var stora under  
 1990-talet.
167 Calmfors m.fl. (2002), s. 46-47. 

102RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
sysselsättning och hade inledningsvis inlåsningseffekter.168 De praktikformer 
som närmast kunde jämföras med arbetspraktik, dvs. arbetslivsutveckling 
(ALU) och arbetsplatsintroduktion (API),169 hade ingen eller negativ effekt 
på sannolikheten att få en anställning för deltagare jämfört med om 
arbetssökande inte hade deltagit i insatsen. En förklaring som anfördes i 
studien var att stora programvolymer under en lågkonjunktur bidrog till de 
överlag negativa resultaten av programmen. Deltagare i ALU och API hade 
de största sannolikheterna att få en framtida arbetslöshetsersättning jämfört 
med att delta senare i program, vilket tyder på att praktikprogrammen 
användes för att förnya rätten till en ny period med arbetslöshetsersättning.
 Arbetsförmedlingen (2009) redovisade i sin arbetsmarknadsrapport 
sysselsättningseffekterna efter ett år av deltagande i olika insatser däribland 
förberedande insatser och praktik under perioden 1992-2007. Effekterna 
mättes som skillnader i utfall till arbete mellan programdeltagare och 
en jämförelsegrupp av arbetssökande som inte deltog i något program. 
Praktikinsatser hade begränsade effekter och ledde endast i en något större 
utsträckning till osubventionerade arbeten jämfört med arbetssökande som 
inte tog del av insatsen.
 Svenska utvärderingar av subventionerade sysselsättningar
Den sysselsättning som erbjuds deltagare i den tredje fasen inom 
jobb- och utvecklingsgarantin har inga direkta föregångare inom svensk 
arbetsmarknadspolitik. Sysselsättningen får inte innehålla ordinarie 
arbetsuppgifter och därmed konkurrera med reguljära anställningar.170 
Deltagaren får ekonomisk ersättning från Försäkringskassan och 
arbetsgivaren får ett ekonomiskt bidrag, så kallat anordnarbidrag, från 
Arbetsförmedlingen.171
 Det råder en stor osäkerhet om effekterna av subventionerade 
sysselsättningar, eftersom antalet svenska utvärderingar inom området är 
begränsat. Subventionerade anställningar som ligger nära den reguljära 
arbetsmarknaden har ofta en positiv inverkan på chansen att få ett 
arbete, men i regel på bekostnad av reguljära anställningar, så kallad 
undanträngning.172 
168 Inlåsningseffekter uppstår när övergångar till arbete minskar under programdeltagande pga.  
 minskat jobbsökande.
169 API hade ingen effekt och ALU hade en negativ effekt på chansen att få ett jobb. 
170 Enligt Arbetsförmedlingens handläggarstöd får anställningen ”inte vara konkurrenssnedvridande  
 och arbetsuppgifterna ska vara sådana att de inte skulle ha blivit utförda annars av ordinarie  
 personal och kan ses som kvalitetshöjande för deltagaren.”
171 Aktivitetsstöd motsvarande 65 procent av arbetslöshetsersättningen. Deltagare som inte har  
 arbetslöshetsersättning sedan tidigare får försörjningsstöd från kommunen. Anordnarbidraget är  
 på 225 kr per dag och per deltagare.
172 Se t.ex. Forslund m.fl. (2004) och Calmfors (2002), s. 56 f. Ju närmare en reguljär anställning  
 desto större risk för undanträngningseffekter. Dessa eller andra makroekonomiska effekter  
 kommer dock inte att behandlas närmare i detta kapitel.

103 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Sianesi (2002) jämförde de sex största programmen under perioden 
1994-1999 och undersökte programmens effekter på sysselsättningen. 
Endast subventionerade stöd hade en positiv effekt på sysselsättningen på 
lång sikt.173
 Riksrevisionen (2006) granskade anställningsstöden174 och slutsatsen 
var att stöden hade begränsade nettoeffekter på sysselsättningen, dvs. att 
få reguljära anställningar uppstod till följd av stöden utan att de samtidigt 
trängde undan andra reguljära anställningar. 
 Enligt Arbetsförmedlingens arbetsmarknadsrapport för 2009 hade 
subventionerade anställningar i regel störst positiva sysselsättningseffekter 
efter ett år av deltagande. I rapporten redovisades även resultat över hur 
många deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin som hade fått ett arbete i 
relation till en referensgrupp av arbetssökande som hade varit arbetslösa i 
mellan sex och tolv månader. Resultatet för 2008 indikerade att deltagare 
i garantin i större utsträckning fick ett subventionerat arbete än ett 
osubventionerat arbete. Inga fler slutsatser drogs i denna jämförelse då 
Arbetsförmedlingen själva påpekade att deltagargruppen” i vissa avseenden 
väsentligt skiljer sig från referensgruppen”.175
 Internationella utvärderingar av praktikinsatser och subventionerade  
 sysselsättningar
Arbetspraktik och subventionerade sysselsättningar inom jobb- och 
utvecklingsgarantin kan i en internationell jämförelse närmast jämföras 
med de praktikinsatser och subventionerade sysselsättningar som erbjuds 
grupper med svag förankring på arbetsmarknaden främst inom offentlig 
eller ideell sektor, i viss mån även inom privata näringar. Resultat från 
internationella utvärderingar av praktikinsatser och subventionerade 
sysselsättningar176 som riktar sig till långtidsarbetslösa eller andra grupper 
som står långt från reguljära arbetsmarknaden visar att effekterna är 
begränsade eller i vissa fall negativa för deltagarnas chans att få ett reguljärt 
arbete. Subventionerade anställningar inom framför allt privat sektor tyder 
däremot på positiva resultat för arbetssökande. Stöden leder i regel till ökade 
sysselsättningschanser och förkortade arbetslöshetstider för deltagaren.177
173 Flertalet mikroekonomiska utvärderingar kommer fram till sambandet att ju närmare program 
 men är den reguljära arbetsmarknaden, desto större är chanserna till sysselsättning för den  
 arbetssökande. Samtidigt har subventionerade stöd också undanträningseffekter, se t.ex. Sianesi  
 (2002), s. 37.
174 RiR-rapport 2006:28.
175 Arbetsmarknadsrapport 2009:1, s. 41.
176 OECD använder begreppet ”job creation programmes” och avser sysselsättningar oftast inom  
 offentliga eller ideella sektorn och riktar sig till långtidsarbetslösa personer. I Kluve (2006) finns  
 ett antal utvärderingar beskrivna under samlingsnamnet ”job creation schemes”, däribland  
 Eichler och Lechner (2002) och Caliendo m.fl. (2005). Gerfin och Lechner (2002) använder  
 begreppet ”employment programmes” inom privat resp. offentlig sektor. 
177 T.ex. OECD (2005), s. 183 och Kluve (2006), s. 10. Stödens ev. undanträngningseffekter har ofta  
 inte tagits med i utvärderingarna, se Martin (1998).

104RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 Kluve (2006) redovisade en stor del av de europeiska utvärderingar 
som har gjorts, däribland några tyska studier.178 Bergemann m.fl. (2000), 
Eichner och Lechner (2002), Bergemann (2005) och Caliendo m.fl. (2005) 
studerade långtidsarbetslösa och andra grupper med svag förankring på den 
tyska arbetsmarknaden och sannolikheten att få en anställning efter att ha 
deltagit i subventionerade sysselsättningar. Resultaten var överlag negativa, 
anställningarna uppvisade inga eller svaga effekter på de arbetssökandes 
chanser att få ett arbete eller förkortad arbetslöshet. Enligt Caliendo (2005) 
fanns inlåsningseffekter för samtliga studerade grupper. Vissa grupper hade 
dock ökade chanser att få ett arbete, t.ex. långtidsarbetslösa kvinnor. Gerfin 
och Lechner (2002) utvärderade olika programinsatser i Schweiz, däribland 
subventionerade sysselsättningar inom både privat och offentlig sektor. 
Effekterna av sådana subventioner innebar minskad chans att få reguljär 
anställning (inlåsningseffekter).179
 Utvärderingar av aktivitetsgarantin
Jobb- och utvecklingsgarantin har likheter med den tidigare 
aktivitetsgarantin. Det sistnämnda programmet riktade sig till arbetssökande 
som varit utan arbete i minst två år med syfte att stärka de arbetssökandes 
ställning på arbetsmarknaden genom jobbsökaraktiviteter och vägledning. 
Inom aktivitetsgarantin kunde deltagarna även erbjudas samtliga övriga 
arbetsmarknadspolitiska program. Aktivitetsgarantin hade ingen övre 
tidsgräns för deltagande. 
 IFAU (2002) genomförde två enkätunderökningar om aktivitetsgarantin, 
vilka riktade sig till förmedlare respektive deltagare.180 Enligt enkäten till 
förmedlarna som arbetade med garantin var styrningen av programmets 
praktiska utformning knapphändig och verksamheten utformades därför 
till stor del på lokal nivå. Förmedlarna var överlag positiva till garantins 
arbetssätt men informationen om programmet var otydlig. I enkäten till 
deltagarna var huvudresultaten att kontakterna mellan Arbetsförmedlingen 
och deltagarna inte var täta och att deltagaren sökte arbete i mindre 
omfattning vid undersökningstillfället. Det var vanligare att de hade minskat 
sitt geografiska och yrkesmässiga sökområde sedan deltagande i garantin än 
att de vidgat det. 
178 Samma utvärderingsmetod har använts, matchat urval eller propensity score matching. 
179 Enligt OECD (2005) sammanfattar resultaten från denna studie flertalet av de mikroekonomiska  
 studier som har gjorts av motsvarande program (Employment Outlook 2005, kapitel 4, s. 183).
180 Fröberg och Persson (2002) och Fröberg och Lindqvist (2002).

105 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Hägglund (2002) utvärderade aktivitetsgarantin efter det första året.181 
En slutsats var att aktivitetsgarantin inte bidrog till att öka deltagarnas 
chans att få ett osubventionerat arbete. I de fall programmet hade positiva 
effekter på sysselsättningen berodde det på att deltagare hade fått 
subventionerade stöd, i detta fall anställningsstöd. Deltagare som fick ett 
arbete utan stöd efter aktivitetsgarantin återgick i högre utsträckning till 
arbetslöshet. En ytterligare slutsats var att deltagare som fått arbete utan 
stöd i mindre utsträckning använde sig av egna sökkanaler jämfört med 
övriga arbetssökande. Enligt ekonomisk sökteori leder utökade förmedlings- 
och övervakningsinsatser från Arbetsförmedlingens sida i de flesta fall till att 
den arbetssökande substituerar bort egeninitierat jobbsökande till förmån 
för jobbsökande genom Arbetsförmedlingens kanaler, vilket kan minska 
den arbetssökandes möjligheter att få arbete.182 Sammantaget förväntas 
dock utökade handledningsinsatser ha positiva nettoeffekter för framför allt 
grupper av arbetssökande med långa arbetsslöhetstider och med få egna 
kontakter.183
 Riksrevisionen (2005)184 har granskat dåvarande 
Arbetsmarknadsstyrelsens (AMS) uppföljning och utvärdering av 
aktivitetsgarantin. Rapportens slutsats var att myndighetens uppföljning och 
utvärdering inte var heltäckande utifrån aktivitetsgarantins syfte, exempelvis 
om rundgången mellan arbetslöshet och arbetsmarknadspolitiska program 
minskade.185
 Delander och Månsson (2005) genomförde en mål- och 
effektutvärdering fyra år efter det att aktivitetsgarantin infördes.186 
Garantin hade positiva, om än begränsade effekter på sannolikheten att 
lämna arbetslöshet för en reguljär anställning. Programmet hade även 
gynnsamma effekter i termer av förkortade arbetslöshetstider för deltagarna 
i aktivitetsgarantin. De positiva effekterna var något starkare för övergångar 
181 Arbetsmarknadsstyrelsen (2002). Aktivitetsgarantin utvärderades som försöksverksamhet.  
 Kontrollgruppen bestod av långtidsinskrivna arbetssökande som inte deltog i programmet.  
 Jämförelsegruppen togs fram genom ett matchat urval.
182 T.ex. van den Berg och van der Klaauw (2001). Enligt sökteorin kan intensifierade handledningsinsatser öka sökeffektiviteten för sökande inom Arbetsförmedlingens kanaler. Detta leder till att i)  
 den arbetssökande substituerar eget sökande och att ii) reservationslönen, dvs. den lägsta lönen  
 för vilken den arbetssökande kan tänka sig att arbeta, ökar. 
183 Slutsatsen var att nettoeffekten av de intensifierade handlednings- och övervakningsinsatserna  
 inom Aktivitetsgarantin kunde förväntas bestämmas av graden av handledning i förhållande till  
 graden av övervakning. Ju mer handledning desto gynnsammare effekter (Hägglund (2002), s. 6.
184 RiR-rapport 2005:17.
185 AMS gjorde en utvärdering av aktivitetsgarantin efter ett år, se Hägglund (2002).
186 Som kontrollgrupper användes deltagare som tog del av programmet efter 600 dagar istället  
 för efter 300 dagar, dvs. en ersättningsperiod från arbetslöshetsförsäkringen. En förmedlare  
 kunde tidigare fatta beslut om att förlänga ersättningsperioden med ytterligare 300 dagar. Den  
 möjligheten togs dock bort i samband med regeringens reformerade arbetsmarknadspolitik  
 (prop. 2006/07:89). Tiden för anvisning till programmet varierade mellan förmedlingskontor i  
 olika regioner, vilket utnyttjades i utvärderingen. 

106RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
till subventionerade anställningar. Kontrollgruppen i studien bestod av 
arbetssökande som beviljades en ny period med arbetslöshetsersättning i 
stället för deltagande i aktivitetsgarantin.187 
 Studier över erfarenheter av kompletterande aktörer i  
 andra länder
Liknande samarbeten mellan den offentliga Arbetsförmedlingen och 
externa anordnare eller kompletterande aktörer finns i bl.a. Storbritannien, 
Holland och Australien. I Storbritannien har kompletterande aktörer 
funnits i den offentliga förmedlingsverksamheten sedan 2000. De insatser 
som erbjuds hos kompletterande aktör är bl. a. förmedlingstjänster, 
jobbsökarutbildningar och kortare yrkesutbildningar, vilka arbetssökande 
hänvisas till under en period av maximalt 26 veckor. Målgruppen är 
långtidsarbetslösa med en arbetslöshetstid på minst 18 månader i utvalda 
regioner, så kallade ”Employment Zones”, där deltagarna erbjuds insatser av 
kompletterande aktörer. Sammanlagt 15 ”Employment Zones” har valts ut 
utifrån aktuell arbetsmarknadssituation. Områden som är särskilt utsatta har 
prioriterats. Hur utsatt ett område är bestäms av andelen långtidsarbetslösa 
25 år och äldre. I likhet med jobb- och utvecklingsgarantin är aktiviteterna 
enligt det brittiska exemplet indelade i tre faser varav den första består av 
kartläggningsinsatser. I fas två tar den externa anordnaren helt över ansvaret 
under de 26 veckorna. Om insatser i fas två inte har lett till anställning 
för deltagaren går denne tillbaka till den offentliga Arbetsförmedlingen 
och kan först efter ytterligare 18 månader vara aktuell för placering hos 
en kompletterande aktör.188 En viktig skillnad länderna emellan är att de 
ekonomiska incitamenten är starkare för att den brittiska aktören ska 
erbjuda insatser som leder till sysselsättning för deltagarna jämfört med 
svenska aktörer (se avsnitt 5.3.1 för en närmare beskrivning av den svenska 
betalningsmodellen och incitamentsstrukturen för kompletterande aktörer).
 Hasluck m.fl. (2003) jämförde arbetsmarknadsutfall i termer av 
utflöde från arbetslöshet till sysselsättning. Utfallen för deltagare inom 
”Employment Zones”-programmet jämfördes med övriga långtidsarbetslösa 
i liknade regioner. Hypotesen var att om ett deltagande i ”Employment 
Zones”- programmet ökar effektiviteten så torde skillnaden i övergången 
till reguljärt arbete mellan de studerade grupperna minska. I studien 
187 Dessa arbetssökande deltog i aktivitetsgarantin efter 300 dagar. Tidigare fanns stora länsvisa  
 skillnader i anvisningen av deltagare till aktivitetsgarantin. Den enskilde arbetsförmedlaren kunde  
 avgöra om den arbetssökande fick delta i aktivitetsgarantin eller fick en ny förlängd ersättningsperiod på 300 dagar. Idag finns inte den möjligheten när det gäller anvisning till t.ex. jobb- och  
 utvecklingsgarantin.
188 Se Hasluck m.fl. (2003) för en utförligare beskrivning av ”Employment Zones”.

107 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
användes bland annat en differencesin-differencesansats. En slutsats var 
att deltagande i ”Employment Zones” gav små men positiva effekter på 
sysselsättningen. 
 I en liknande studie av Hales m.fl. (2003) jämfördes effekten av insatser 
inom ”Employment Zones” med ett annat program – ”New Deal 25 Plus”. I 
studien användes en matchningsmetod för att kunna identifiera jämförbara 
individer inom båda programmen och i sin tur besvara frågan vad som 
skulle ha hänt om deltagarna inom ”Employment Zones” hade deltagit i 
”New Deal 25 Plus”189 istället. Resultaten visade att chansen att få ett arbete 
var signifikant större för deltagarna i ”Employment Zones” jämfört med 
deltagarna i ”New Deal 25 Plus”. 
 Sammantaget visade ovan redovisade studier att insatser hos 
kompletterande aktörer hade positiva sysselsättningseffekter för deltagarna.
 Metodologiska aspekter
En stor del av den nuvarande såväl svenska som internationella 
arbetsmarknadspolitiska forskningen kännetecknas av utvärderingar på 
mikroekonomisk nivå där effekter av förmedlingsinsatser och program 
mäts utifrån den arbetssökandes chans att förkorta arbetslöshetstiden 
eller chans att få reguljär sysselsättning. Utvärderingar besvarar ofta frågan 
om effekten av att få en insats eller delta i ett arbetsmarknadspolitiskt 
program vid en viss tidpunkt i stället för en senare insats. Vidare studeras 
ofta effekten av att delta i ett program jämfört med att delta i något annat, 
snarare än att delta jämfört med att vara öppet arbetslös.190 Den svenska 
arbetsmarknadspolitikens utformning bygger på att alla arbetssökande förr 
eller senare anvisas ett program eller en insats, vilket leder till problem att 
hitta relevanta jämförelsegrupper. Detta kan ur utvärderingssynpunkt skapa 
en rad svårigheter, både när det gäller att genomföra utvärderingar och att 
tolka deras resultat.191 Ett sätt att förebygga sådana problem är att genomföra 
utvärderingar genom kontrollerade experiment, dvs. försöksverksamhet där 
program och insatser fördelas slumpmässigt till arbetssökande. Få empiriska 
studier inom arbetsmarknadspolitiken baseras emellertid på experiment.192
Inom den arbetsmarknadspolitiska forskningen är det fortfarande vanligast 
189 ”New Deal 25 Plus” riktar sig också till långtidsarbetslösa över 25 år. 
190 Calmfors m.fl. (2002), s. 29. Se även Carling och Larsson (2000). 
191 Enligt ekonomisk teori kan beteendet hos ickedeltagande arbetssökande påverkas pga.  
 vetskapen om att de sannolikt kommer att ta del av programmet/insatsen vid ett senare tillfälle.  
 Synliga positiva effekter av programmet/insatsen kan förklaras av att utfallet för ickedeltagare  
 har varit sämre än om insatsen/programmet inte hade funnits (Calmfors m.fl. (2002), s. 29).
192 Kontrollerade experiment har brister i de fåtaliga arbetsmarknadspolitiska experiment som  
 genomförts i Europa under de senaste åren. Bristerna har visat sig i termer av små urvalsstorlekar och bortfall i försöksrespektive kontrollgrupp.

108RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
med effektanalyser med korta utvärderingsperioder, även om flera studier 
under senare tid har utvärderat insatser med längre tidshorisonter.193 Ofta 
beror valet av korta utvärderingsperioder på att många arbetssökande i 
jämförelsegruppen så småningom tar del av ett program eller en insats. 
 De svenska utvärderingar som har gjorts inom den 
arbetsmarknadspolitiska forskningen av programeffekter visar att stora 
volymer av förmedlingsinsatser och program under en lågkonjunktur 
i regel är ineffektiva.194 Däremot finns få studier som belyser hur 
programeffekterna varierar under konjunkturer. Det kan antas att effekterna 
av förmedlingsinsatser och program sannolikt försämras i ett konjunkturellt 
läge med svag efterfrågan på arbetskraft och få lediga jobb.195
193 Kluve (2006) s. 9. Se även Hägglund (2009). I Riksrevisionens granskning av stöd till start av  
 näringsverksamhet (rapport 2008:24) undersöktes stödets effekter för deltagarnas sysselsättningschanser under fyra år efter deltagande.
194 T.ex. Calmfors m.fl. (2002), s. 83.
195 T.ex. Finanspolitiska rådet (2009), s. 184.

109 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Bilaga 3
 Arbetsförmedlingens upphandling av  
 kompletterande aktörer
Nedan redogörs för Arbetsförmedlingens upphandling av 
kompletterande aktörer ur ett kontraktsteoretiskt perspektiv samt för 
de utvärderingsmodeller som Arbetsförmedlingen använt sig av vid 
upphandlingen av kompletterande aktörer. Avsnitten är referat från den 
forskarstudie av Arbetsförmedlingens upphandling av kompletterande 
aktörer som Riksrevisionen uppdragit åt forskaren Sofia Lundberg196 att 
genomföra inom ramen för granskningen.
 Arbetsförmedlingens upphandling ur ett kontraktsteoretiskt perspektiv
Grundtanken med att upphandla kompletterande aktörer kan sägas vara att 
genom konkurrensutsättning via upphandling få en mer kvalitativ tjänst till 
en lägre, eller i vart fall inte högre kostnad, än vad som annars skulle ha varit 
fallet. I en upphandlingssituation möter den upphandlande myndigheten 
tre typer av försvårande omständigheter; ofullständig information om 
säljarens tjänst, transaktionskostnader samt institutionella begränsningar. 
Ofullständig information om säljarens tjänst kan båda handla om säljarens 
produktionskostnader för tjänsten och hur säljaren kommer att utföra 
tjänsten. Transaktionskostnader uppstår eftersom det är kostsamt att ingå, 
upprätta och underhålla avtal. De institutionella begränsningarna utgörs av 
rättsliga bestämmelser.
 Den tjänst som Arbetsförmedlingen upphandlar av kompletterande aktör 
har inslag av ofullständig information både när det gäller kompletterande 
aktörers kostnader för tjänsten och hur aktören kommer att utföra tjänsten. 
I enlighet med litteraturen kan tjänsten karaktäriseras som en så kallad 
erfarenhetstjänst. Med detta menas tjänster där kvaliteten kan observeras 
och verifieras av köparen först efter att köpet genomförts.197 
196 Sofia Lundberg är filosofie doktor i nationalekonomi och verksam vid Umeå universitet.
197 Motsatsen till erfarenhetstjänst är söktjänster där köparen kan observera kvaliteten innan beslut  
 om köpet tas.

110RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 Genom att kvaliteten på den tjänst som Arbetsförmedlingen upphandlar 
är svår att verifiera annat än i efterhand blir den också svår att kontraktera. 
Detta eftersom det är svårt att i kontraktet sätta de villkor som gör att 
säljaren producerar den kvalitet som efterfrågas. När vissa dimensioner av 
tjänstens kvalitet inte kan kontrakteras kan det bli svårt att fastställa om 
säljaren levererar den nivå av tjänsten som bestäms i kontraktet. Därmed 
uppstår en konfliktsituation mellan säljarens incitament att genomföra 
kvalitetshöjande investeringar och att hålla kostnaderna för tjänsten låga. 
För att skapa förutsättningar för att den efterfrågade kvaliteten verkligen 
levereras krävs någon form av incitamentskontrakt.198 I praktiken är det 
dock svårt att genomföra incitamentskontrakt i en upphandling. Alternativet 
är att tillämpa fastpriskontrakt, vilket har gjorts i Arbetsförmedlingens 
upphandling under 2009.
 Arbetsförmedlingens utvärderingsmodeller
Arbetsförmedlingen har använt sig av två modeller i sin utvärdering av 
anbud. I den ena modellen viktas (poängsätts) både pris och kvalitativa 
kriterier som sedan värderas i förhållande till varandra. I den andra 
modellen viktas enbart de kvalitativa kriterierna medan priset bestäms av 
Arbetsförmedlingen redan i förfrågningsunderlaget. För en sammanfattning 
av de utvärderingskriterier som Arbetsförmedlingen använt sig av se tabell 1 
nedan.
198 I ett incitamentskontrakt erbjuds säljaren en meny av kontrakt med villkor som ger olika  
 kombinationer av kostnadsreducerande och kvalitetshöjande incitament. Säljaren kommer att  
 välja det kontrakt som är förmånligast för just honom/henne. Sådana incitamentskontrakt är 
 dock svåra att upprätta i praktiken.

111 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 1. Utvärderingskriterier och deras vikt i utvärderingsmodellerna. Vikt i procent.
Aktiviteter inom  
jobb- och 
utvecklingsgarantin 
Aktiviteter inom  
jobb- och 
utvecklingsgarantin 
med målgrupp 
utrikes födda
Förstärkt  
jobbcoachning
Aktiviteter 
inom jobb- och 
utvecklingsgarantin 
2009 års 
upphandling
Kriterium Vikt Kriterium Vikt Kriterium Vikt Kriterium Vikt
Innehåll och  
upplägg samt 
genomförande
40 Innehåll och 
upplägg 
samt genomförande
60 Innehåll och  
upplägg samt 
genomförande
50 Innehåll och 
upplägg samt 
genomförande
20
Nyskapande 10 Nyskapande 10 Branschkunskap
25 Metodik och 
hur denna 
bidrar till att 
deltagaren får 
en anställning
20
Branschkunskap
25 Branschkunskap
30 Pris 25 Ett typexempel som visar 
hur offererad 
metodik, 
upplägg och 
genomförande leder till 
att deltagaren 
får arbete 
eller påbörjar 
utbildning
5
Pris 25 Pris 0 Hur tjänsten 
kan utformas 
och genomföras så att 
individens förutsättningar 
och möjligheter tas till vara 
utifrån arbetsmarknadens 
behov och 
efterfrågan
40
Hur 
arbetsgivaren 
planerar 
att nyttja 
offererad 
personal i 
förhållande till 
tjänsten och 
med uppgift 
om på vilket 
sätt varje 
deltagare har 
tillgång till 
personalen
15
Pris 0
Källa: Riksrevisionens forskarstudie av Arbetsförmedlingens upphandling av kompletterande 
aktörer.

112RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

113 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Bilaga 4
 Riksrevisionens enkät till handläggare vid  
 Arbetsförmedlingen
Tabell (motsvarar fråga 1-2). Hur många timmar arbetar du med deltagare i jobb- 
och utvecklingsgarantin under en normal arbetsvecka? Som andel av total 
arbetstid (i procent).
Andel timmar (%) Antal Andel (%)
1-20 61 10,1
21-40 88 14,6
41-60 88 14,6
61-80 171 28,5
81-100 193 32,1
Totalt 601 100
Tabell 3. Hur många deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin ansvarar du för just nu?
Antalet deltagare Antal Andel (%)
1-25 106 17,6
26-50 118 19,6
51-75 152 25,3
76-100 117 19,5
101- 108 18,0
Totalt 601 100
Tabell 4. Tycker du att den skriftliga information som Arbetsförmedlingen centralt  
utarbetat om jobb- och utvecklingsgarantin är tydlig?
Antal Andel (%)
Mycket tydlig 30 5,0
Ganska tydlig 399 66,4
Ganska otydlig 130 21,6
Mycket otydlig 28 4,7
Har ingen uppfattning 14 2,3
Totalt 601 100

114RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 5. I vilken utsträckning använder du följande alternativ för att få stöd och svar  
på frågor vid handläggning av aktiviteter inom jobb- och utvecklingsgarantin? Andel i 
procent (av 601 respondenter)
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
AF Rådgivning 24,5 45,8 23,3 6,3 0,2 100
Skriftligt 
handläggarstöd 
i VIS
34,4 44,9 19,5 1,0 0,2 100
Chef 4,7 34,6 44,1 16,0 0,7 100
Kollegor 54,6 34,6 9,2 1,5 0,2 100
Tabell 6. Hur tycker du att följande handläggarstöd fungerar när det gäller det dagliga 
arbetet med jobb- och utvecklingsgarantin? Andel i procent (av 601 respondenter)
Fungerar bra
Borde  
förbättras
Ingen  
uppfattning
Totalt
AF Rådgivning 65,6 24,6 9,8 100
Skriftligt handläggarstöd i VIS 37,8 56,7 5,5 100
IT-verktyg metodstöd (AIS) 21,1 62,2 16,6 100
Tabell 7. Vilken betydelse har fasindelningen inom jobb- och utvecklingsgarantin när du 
anvisar deltagare i garantin till olika aktiviteter? Andel i procent (av 601 respondenter)
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Jag erbjuder deltagaren 
aktiviteter från den fas  
deltagaren befinner sig i 33,1 38,4 21,0 6,8 0,7 100
Jag erbjuder deltagaren 
aktiviteter oavsett vilken fas 
deltagaren befinner sig i 37,9 39,3 15,3 6,3 1,2 100
Tabell 8. Har du upplevt någon svårighet att anvisa deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin till arbetspraktik och/eller arbetsträning?
Antal Andel (%)
Ja 324 53,9
Nej 264 43,9
Har ingen uppfattning 13 2,2
Totalt 601 100

115 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 9. Om du har upplevt svårigheter att anvisa deltagare till arbetspraktik och/eller 
arbetsträning, vad beror svårigheterna på? Andel i procent (av 324 respondenter).
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Svagt intresse från anordnare/
arbetsgivare 27,5 49,1 14,5 7,7 1,2 100
Brist på tid för kontakter med 
anordnare/arbetsgivare 47,5 31,2 15,4 5,6 0,3 100
Fler deltagare än beräknat 42,0 26,9 19,1 10,2 1,9 100
Satsningen på arbetspraktik 
utanför jobb- och 
utvecklingsgarantin har trängt 
undan möjligheten att erbjuda 
arbetspraktik inom garantin 17,3 33,0 24,7 15,1 9,9 100
Tabell 10. Har du upplevt någon svårighet att anvisa deltagare som blivit aktuella för fas 3 
till samhällsnyttig sysselsättning?
Antal Andel (%)
Ja 228 37,9
Nej 145 24,1
Fas 3 har ännu inte blivit aktuellt 
för mina sökande 228 37,9
Totalt 601 100
Tabell 11. Om du upplevt svårigheter att anvisa deltagare i fas 3 till samhällsnyttig  
sysselsättning, vad beror svårigheterna på? Andel i procent (av 228 respondenter).
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Brist på tid att hitta anordnare 
av samhällsnyttig sysselsättning 47,8 33,8 10,1 6,1 2,2 100
Arbetsgivare är inte 
intresserade av att anordna 
samhällsnyttig sysselsättning 14,0 32,5 31,6 11,0 11,0 100
Fler deltagare än beräknat i 
fas 3 18,0 24,1 28,5 22,4 7,0 100
Tabell 12. Kan du erbjuda deltagarna i jobb- och utvecklingsgarantin individuellt  
anpassade insatser?
Antal Andel (%)
Ja, i hög grad 88 14,6
Ja, i viss grad 416 69,2
Nej 92 15,3
Vet ej 5 0,8
Totalt 601 100

116RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 13. Vad är orsaken till att du inte kan erbjuda deltagare i jobb- och  
utvecklingsgarantin individuellt anpassade insatser? Andel i procent (av 92 respondenter) 
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Jag har för många deltagare 
att hantera 62,0 15,2 17,4 5,4 0,0 100
Jag arbetar även med andra 
arbetsuppgifter förutom jobb- 
och utvecklingsgarantin 58,7 19,6 13,0 8,7 0,0 100
Jag har inte tillgång till alla 
aktiviteter inom jobb- och 
utvecklingsgarantin 14,1 14,1 25,0 41,3 5,4 100
Aktiviteterna inom jobb- och 
utvecklingsgarantin är inte 
tillräckligt flexibla 44,6 21,7 13,0 15,2 5,4 100
Tabell 14. Hur många timmar ägnar du åt enskilda kontakter med deltagare i jobb- och 
utvecklingsgarantin under en normal arbetsvecka?
Antal timmar Antal Andel (%)
1-5 123 20,5
6-10 162 27,0
11-20 210 34,9
21-30 87 14,5
> 30 timmar 19 3,2
Totalt 601 100
Tabell 15. Anser du att insatserna inom jobb- och utvecklingsgarantin täcker minst  
75 procent av deltagarnas arbetsutbud?
Antal Andel (%)
Ja, i de flesta fall 125 20,8
Ja, i vissa fall 222 36,9
Nej 235 39,1
Vet ej 19 3,2
Totalt 601 100
Tabell 17. Kontrollerar du att deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin aktivt söker  
arbete under alla garantins faser?
Antal Andel (%)
Alltid 139 23,1
För det mesta 370 61,6
Sällan 86 14,3
Aldrig 6 1,0
Totalt 601 100

117 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 18. Arbetar du med arbetsgivarkontakter i ditt arbete?
Antal Andel (%)
Ja, i hög grad 214 35,6
Ja, i viss grad 364 60,6
Nej, arbetsgivarkontakter ingår 
inte i mina arbetsuppgifter 13 2,2
Nej, av andra skäl 10 1,7
Totalt 601 100
Tabell 19. Hur många timmar i veckan lägger du ned på arbetsgivarkontakter under  
en normal arbetsvecka (sammanlagt 578 respondenter med arbetsgivarkontakter)?
Antal Andel (%)
1-5 312 54,2
6-10 208 36,0
11-20 53 9,2
21-30 2 0,3
> 30 timmar 2 0,3
Totalt 577 100
Anm: En respondent med arbetsgivarkontakter har uppgett 0 timmar.
Tabell 20. Anser du att den tid du lägger ned på arbetsgivarkontakter är tillräcklig  
(sammanlagt 578 respondenter med arbetsgivarkontakter)?
Antal Andel (%)
Ja, till stor del 35 6,1
Ja, till viss del 127 22,0
Till mindre del 102 17,6
Nej, inte alls 313 54,2
Vet ej 1 0,2
Totalt 578 100

118RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 21. Om du inte anser att tiden för arbetsgivarkontakter är tillräcklig, vad är orsaken? 
Andel i procent (av 417 respondenter).
Till 
stor  
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte 
alls
Vet ej Totalt
Arbetsgivarkontakter är inte 
någon prioriterad arbetsuppgift 4,3 10,8 18,9 63,5 2,4 100
Arbetsgivarkontakter är en 
prioriterad arbetsuppgift, men 
mina andra arbetsuppgifter tar 
ofta för mycket tid 83,2 13,9 1,7 0,7 0,5 100
Mina andra arbetsuppgifter tar 
rent allmänt för mycket tid 73,4 22,5 2,9 0,2 1,0 100
Oklar policy kring 
arbetsgivarkontakter och 
tidsplanering 7,4 13,4 20,4 53,7 5,0 100
Otillräckligt med utbildning/
stöd för att fullgöra arbete med 
arbetsgivarkontakter 2,6 6,2 18,5 70,5 2,2 100
Tabell 22. Om du inte anser att tiden för arbetsgivarkontakter är tillräcklig, hur tycker du 
att detta påverkar ditt arbete? Andel i procent (av 417 respondenter).
Till  
stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte 
alls
Vet ej Totalt
Det har blivit svårare att matcha 
ihop arbetslösa och lediga 
platser 41,2 40,5 11,5 3,6 3,1 100
Det har blivit lättare att matcha 
ihop arbetslösa och lediga 
platser 0,5 6,2 16,8 70,7 5,8 100
Möjligheten att matcha ihop 
arbetslösa och lediga platser 
har inte förändrats 8,6 18,7 18,2 38,6 15,8 100
Tabell 23. Hur upplever du att arbetet med kontakter med arbetsgivare påverkar ditt 
arbete med att matcha ihop arbetslösa och lediga platser?
Antal Andel (%)
Det underlättar mitt arbete 144 88,9
Det försvårar mitt arbete 3 1,9
Det påverkar inte mitt arbete 15 9,3
Totalt 162 100

119 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 24. Vilken är anledningen till kontakter med arbetsgivare när det gäller deltagare i 
jobb- och utvecklingsgarantin? Andel i procent (av 579 respondenter).
Till  
stor  
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Informera om jobb- och 
utvecklingsgarantin 19,2 33,9 33,0 13,6 0,3 100
Identifiera arbetsgivares 
rekryteringsbehov 45,1 32,8 17,6 4,1 0,3 100
Hitta praktikplatser 
(arbetspraktik eller 
arbetsträning) 69,1 27,3 3,5 0,2 0,0 100
Ge förslag på lämpliga 
deltagare för arbetspraktik/
arbetsträning 51,1 37,0 10,9 0,7 0,3 100
Tabell 25. Jämfört med övrig förmedlingsverksamhet, i vilken omfattning sker 
arbetsgivarkontakter inom jobb- och utvecklingsgarantin?
Antal Andel (%)
I högre omfattning 207 35,8
I samma omfattning 259 44,7
I mindre omfattning 113 19,5
Totalt 579 100
Tabell 26. Hur anser du att deltagarnas ställning på arbetsmarknaden har påverkats efter 
deltagande i jobb- och utvecklingsgarantin?
Antal Andel (%)
Deltagarnas ställning har i hög grad stärkts 33 5,5
Deltagarnas ställning har i viss grad stärkts 347 57,7
Deltagarnas ställning har inte påverkats 162 27,0
Deltagarnas ställning har försvagats 59 9,8
Totalt 601 100
Tabell 27. Om deltagarnas ställning på arbetsmarknaden har stärkts, vad anser du att 
jobb- och utvecklingsgarantin har gett deltagarna? Andel i procent (av 380 respondenter) 
Till  
stor del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte allt Vet ej Totalt
Deltagarnas chanser att få 
en anställning har ökat 15,3 70,0 12,1 1,3 1,3 100
Deltagarna kan tänka sig 
söka jobb inom ett större 
geografiskt område 5,8 41,1 40,0 10,3 2,9 100
Deltagarna kan tänka sig 
söka jobb inom fler yrken 
än tidigare 21,3 59,7 17,1 1,8 0,0 100

120RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 28. Om deltagarnas ställning på arbetsmarknaden inte har påverkats eller har 
försvagats, vad beror detta på? Andel i procent (av 221 respondenter) 
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Det rådande 
konjunkturläget 35,3 43,9 14,9 4,1 1,8 100
Många deltagare 
har en komplicerad 
arbetslöshetshistorik 76,9 22,2 0,5 0,5 0,0 100
Insatserna har inte varit 
tillräckliga för deltagarna 33,9 43,9 18,6 2,3 1,4 100
Insatsernas kvalitet har 
varit bristfällig 23,1 44,8 21,7 6,3 4,1 100
Deltagarna har inte varit 
motiverade 26,2 48,4 18,6 6,3 0,5 100
Tabell 29. Anser du att Arbetsförmedlingens centrala styrning/hantering av jobb- och 
utvecklingsgarantin bidrar till att stärka deltagarnas ställning på arbetsmarknaden? 
Antal Andel (%)
Ja, deltagarnas ställning har  
i hög grad stärkts
14 2,3
Ja, deltagarnas ställning har  
i viss grad stärkts
196 32,6
Nej, deltagarnas ställning har 
inte påverkats
326 54,2
Nej, deltagarnas ställning har 
försvagats
65 10,8
Totalt 601 100
Tabell 30. Vad är, enligt din bedömning, orsaken till att Arbetsförmedlingens centrala 
styrning och hantering av jobb- och utvecklingsgarantin inte stärker deltagarnas ställning 
på arbetsmarknaden? Andel i procent (av 391 respondenter) 
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Resurserna för arbetet 
med JOB är otillräckliga 62,7 26,1 5,9 4,3 1,0 100
Riktlinjerna från AF  
centralt är otydliga 19,7 38,4 28,4 8,7 4,9 100
Fokus enligt AF centralt  
är på kontroll snarare än  
på hur deltagarna kan 
stärka sin ställning på 
arbetsmarknaden 45,3 33,2 13,8 3,1 4,6 100

121 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 31. Samarbetar du med kompletterande aktörer inom ramen för jobb- och 
utvecklingsgarantin?
Antal Andel (%)
Ja 396 65,9
Nej 205 34,1
Totalt 601 100
Tabell 32. För vilka insatser sker samarbete med kompletterande aktörer? Andel i procent 
(av 396 respondenter) 
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Kartläggning 13,4 20,7 24,5 39,4 2,0 100
Jobbcoachning 55,1 23,2 9,8 10,6 1,3 100
Förstärkt 
jobbcoachning 37,6 30,8 14,4 14,9 2,3 100
Arbetspraktik 17,2 25,8 31,1 24,0 2,0 100
Arbetsträning 17,7 19,4 22,2 37,1 3,5 100
Tabell 33. Tar du någon särskild hänsyn till vilka deltagare som får delta hos 
kompletterande aktör? Andel i procent (av 396 respondenter) 
Antal Andel (%)
Nej, alla som uppfyller grundvillkoren anvisas 225 56,8
Ja, jag väljer särskilt ut vilka deltagare jag anvisar 160 40,4
Vet ej 11 2,8
Totalt 396 100
Tabell 34. Hur tycker du att arbetet med kompletterande aktörer har fungerat? Andel i 
procent (av 396 respondenter) 
Till stor 
del
Till viss 
del
Till  
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Det har avlastat mitt 
arbete med jobb- och 
utvecklingsgarantin 10,6 46,7 27,0 13,9 1,8 100
Det har skapat merarbete i 
form av ökad handledning 10,1 29,0 35,1 22,2 3,5 100
Det har skapat 
merarbete i form av ökad 
administration 60,6 25,8 9,1 2,5 2,0 100

122RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 35. Gör du någon uppföljning av deltagare när de befinner sig hos kompletterande 
aktör?
Antal Andel (%)
Ja 217 54,8
Nej 179 45,2
Totalt 396 100
Tabell 36. Vilken uppföljning gör du av deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin som 
befinner sig hos kompletterande aktör? Andel i procent (av 217 respondenter) 
Till 
stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte 
alls
Vet ej Totalt
Jag följer upp om gemensam 
planering har upprättats 
mellan deltagaren och den 
kompletterande aktören 28,1 34,1 21,7 14,7 1,4 100
Jag följer upp vilka aktiviteter 
deltagaren deltar i 27,6 35,0 23,0 12,9 1,4 100
Jag kontrollerar att aktiviteterna 
hos den kompletterande aktören 
täcker minst 75 procent av deltagarens arbetsutbud 19,4 16,6 30,9 30,4 2,8 100
Jag kontrollerar att deltagaren 
aktivt söker arbete 18,0 29,0 25,8 25,8 1,4 100
Jag följer upp resultatet av de  
insatser deltagarna fått del av 
hos den kompletterande aktören 52,5 32,3 9,7 4,6 0,9 100
Tabell 37. Har du tidigare arbetat med aktivitetsgarantin?
Antal Andel (%)
Ja 317 52,7
Nej 284 47,3
Totalt 601 100
Tabell 38. Om ja, anser du att jobb- och utvecklingsgarantin skiljer sig från  
aktivitetsgarantin?
Antal Andel (%)
Ja, i hög grad 51 16,1
Ja, i viss grad 187 59,0
Nej 76 24,0
Vet ej 3 0,9
Totalt 317 100

123 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Fyra frågor med frisvar ingick i enkäten men svaren redovisas inte pga. av   
 utrymmesskäl:
• Vilka är de främsta svårigheterna med att upprätthålla aktivitetskravet  
 inom jobb- och utvecklingsgarantin?
• Om du tar särskild hänsyn till vilka deltagare som får delta hos    
 kompletterande aktör, hur väljer du ut deltagare till kompletterande   
 aktör?
• På vilket sätt skiljer sig jobb- och utvecklingsgarantin från  
 aktivitetsgarantin?
• Sammanfattande synpunkter på dina erfarenheter av arbetet med  
 jobb- och utvecklingsgarantin? Har det fungerat bra eller dåligt?  
 Kan något förbättras/ändras?

124RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

125 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Bilaga 5
 Riksrevisionens enkät till jobbcoacher hos  
 kompletterande aktörer
Tabell (motsvarar fråga 1-2). Hur många timmar arbetar du med deltagare i jobb- och 
utvecklingsgarantin under en normal arbetsvecka? Som andel av total arbetstid (i 
procent).
Andel timmar (%) Antal Andel (%)
1-20 2 1,5
21-40 9 6,9
41-60 9 6,9
61-80 27 20,8
81-100 83 63,8
Totalt 130 100
Anm: Ett svar har rensats bort då andelen timmar som respondenten uppgav att han/hon 
arbetade med deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin uppgick till mer än 200 procent.
Tabell 3. Hur många deltagare i jobb- och utvecklingsgarantin ansvarar du för just nu?
Antalet deltagare Antal Andel (%)
0 5 3,8
1-25 65 49,6
26-50 49 37,4
51-75 11 8,4
76-100 1 0,8
Totalt 131 100
Anm: Notera att 5 respondenter har uppgett att de inte har ansvar för några deltagare i  
jobb- och utvecklingsgarantin just nu.
Tabell 4. Vilka typer av insatser erbjuds deltagarna hos dig? Andel i procent  
(av 131 respondenter)
Till stor 
del
Till viss 
del
Till mindre 
del
Inte 
alls
Vet ej Totalt
Kartläggning 74,8 16,0 6,9 2,3 0,0 100
Jobbcoachning 90,8 6,9 0,8 1,5 0,0 100
Förstärkt jobbcoachning 46,6 11,5 6,9 32,8 2,3 100
Arbetspraktik 21,4 35,1 16,8 26,7 0,0 100
Arbetsträning 7,6 8,4 22,9 58,8 2,3 100

126RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 5. Hur många timmar ägnar du åt enskilda kontakter med deltagare  
i jobb- och utvecklingsgarantin under en normal arbetsvecka?
Antalet timmar Antal Andel (%)
1-5 20 15,3
6-10  22 16,8
11-20 40 30,5
21-30  34 26,0
> 30 timmar 15 11,5
Totalt 131 100
Tabell 6. Kan du erbjuda deltagarna individuellt anpassade insatser?
Antal Andel (%)
Ja, i hög grad 94 71,8
Ja, i viss grad 37 28,2
Nej 0 0,0
Vet ej 0 0,0
Totalt 131 100
Tabell 7. Anser du att insatserna inom jobb- och utvecklingsgarantin täcker  
minst 75 procent av deltagarnas arbetsutbud?
Antal Andel (%)
Ja, i de flesta fall 88 67,2
Ja, i vissa fall 34 26,0
Nej 3 2,3
Vet ej 6 4,6
Totalt 131 100
Tabell 8. Gör du och deltagaren en gemensam planering över vilka insatser  
hon/han behöver?
Antal Andel (%)
Ja, i hög grad 111 84,7
Ja, i viss grad 19 14,5
Nej 0 0,0
Vet ej 1 0,8
Totalt 131 100
Tabell 9. Ställer Arbetsförmedlingen tydliga krav vad gäller dokumentation?
Antal Andel (%)
Ja, enligt vårt avtal med Arbetsförmedlingen 63 48,1
Ja, i dialog med Arbetsförmedlingen 55 42,0
Nej 8 6,1
Har ingen uppfattning 5 3,8
Totalt 131 100

127 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 10. Dokumenterar du vilka insatser som deltagarna tar del av?
Antal Andel (%)
Ja, i hög grad 104 79,4
Ja, i viss grad 26 19,8
Nej 1 0,8
Vet ej 0 0,0
Totalt 131 100
Tabell 11. Redovisar du dokumentationen för Arbetsförmedlingen?
Antal Andel (%)
Ja, skriftligt enligt  
Arbetsförmedlingens riktlinjer 105 80,8
Ja, skriftligt enligt eget upplägg 12 9,2
Ja, muntligt 7 5,4
Nej 3 2,3
Vet ej 3 2,3
Totalt 130 100
Tabell 12. Ställer Arbetsförmedlingen tydliga krav vad gäller uppföljning?
Antal Andel (%)
Ja, enligt vårt avtal med  
Arbetsförmedlingen 60 45,8
Ja, i dialog med  
Arbetsförmedlingen 48 36,6
Nej 14 10,7
Har ingen uppfattning 9 6,9
Totalt 131 100
Tabell 13. Följer du upp resultatet av de insatser som deltagarna tar del av?
Antal Andel (%)
Ja, i hög grad 100 76,3
Ja, i viss grad 28 21,4
Nej 2 1,5
Vet ej 1 0,8
Totalt 131 100
Tabell 14. Redovisar du uppföljningen för Arbetsförmedlingen?
Antal Andel (%)
Ja, skriftligt enligt  
Arbetsförmedlingens riktlinjer 85 66,4
Ja, skriftligt enligt eget upplägg 17 13,3
Ja, muntligt 12 9,4
Nej 11 8,6
Vet ej 3 2,3
Totalt 128 100

128RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 15. Överensstämmer deltagarnas sökandebakgrund med dina förväntningar?
Antal Andel (%)
Ja 78 59,5
Nej 40 30,5
Vet ej 13 9,9
Totalt 131 100
Tabell 16. På vilket sätt överensstämmer inte deltagarnas sökandebakgrund  
med dina förväntningar?
Antal Andel (%)
Deltagarnas sökandebakgrund  
är lättare än förväntat 21 16,0
Deltagarnas sökandebakgrund  
är svårare än förväntat 110 84,0
Totalt 131 100
Tabell 17. Hur många deltagare har anvisats till dig från Arbetsförmedlingen?
Antal Andel (%)
Fler än väntat 14 10,7
Så många som väntat 68 51,9
Färre än väntat 49 37,4
Totalt 131 100
Tabell 18. Om antalet deltagare har varit färre än väntat, hur har det påverkat din  
verksamhet? Andel i procent (av 49 respondenter)
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Personalplaneringen  
försvåras 55,1 24,5 8,2 8,2 4,1 100
Vissa planerade aktiviteter måste ställas in 16,3 28,6 24,5 30,6 0,0 100
Företagets ekonomi  
påverkas negativt 63,3 22,4 8,2 0,0 6,1 100
Tabell 19. Om antalet deltagare har varit fler än väntat, hur bedömer du att deltagarvolymen har påverkat insatserna för deltagarna? Andel i procent (av 14 respondenter)
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Deltagarna erbjuds färre 
individuella lösningar 14,3 21,4 21,4 42,9 0,0 100
Kvaliteten i insatserna  
har försämrats 21,4 21,4 0,0 57,1 0,0 100
För stora deltagargrupper 
per handläggare 21,4 14,3 28,6 35,7 0,0 100
Mindre tid har ägnats  
åt arbetsgivarkontakter 35,7 14,3 14,3 28,6 7,1 100

129 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 20. Hur anser du att deltagarnas ställning på arbetsmarknaden har påverkats efter 
dina insatser?
Antal Andel (%)
Deltagarnas ställning har i hög grad stärkts 64 48,9
Deltagarnas ställning har i viss grad stärkts 66 50,4
Deltagarnas ställning har inte påverkats 1 0,8
Deltagarnas ställning har försvagats 0 0,0
Totalt 131 100
Tabell 21. Om deltagarnas ställning på arbetsmarknaden har stärkts, vad anser du att dina 
insatser har bidragit med? Andel i procent (av 130 respondenter)
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Deltagarnas chanser att få 
en anställning har ökat 45,4 51,5 1,5 0,0 1,5 100
Deltagarna kan tänka sig 
söka jobb inom ett större 
geografiskt område 16,2 59,2 20,0 2,3 2,3 100
Deltagarna kan tänka sig 
söka jobb inom fler yrken 
än tidigare 50,0 47,7 2,3 0,0 0,0 100
Deltagarnas motivation 
att söka jobb har ökat 66,9 33,1 0,0 0,0 0,0 100
Deltagarnas tro på att de 
kan få ett jobb har ökat 57,7 39,2 2,3 0,0 0,8 100
Tabell 22. Arbetar du med arbetsgivarkontakter i ditt arbete som jobbcoach?
Antal Andel (%)
Ja, i hög grad 39 29,8
Ja, i viss grad 72 55,0
Nej, arbetsgivarkontakter ingår inte i mina arbetsuppgifter 19 14,5
Nej, av andra skäl 1 0,8
Totalt 131 100

130RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 23. Vilken är anledningen till kontakter med arbetsgivare när det gäller deltagare i 
jobb- och utvecklingsgarantin? Andel i procent (av 111 respondenter)
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Informera om jobb- och 
utvecklingsgarantin 16,2 18,9 44,1 20,7 0,0 100
Identifiera arbetsgivarens 
rekryteringsbehov 56,8 28,8 10,8 3,6 0,0 100
Hitta praktikplatser 
(arbetspraktik eller 
arbetsträning) 46,8 23,4 17,1 12,6 0,0 100
Ge förslag på lämpliga 
deltagare för arbetspraktik/ 
arbetsträning 44,1 23,4 14,4 18,0 0,0 100
Hitta en anställning 61,3 23,4 11,7 3,6 0,0 100
Tabell 24. Hur många timmar i veckan lägger du ned på arbetsgivarkontakter under en 
normal arbetsvecka? Andel i procent (av 111 respondenter)
Antal timmar Antal Andel (%)
1-5 67 60,4
6-10 28 25,2
11-20 14 12,6
21-30 2 1,8
> 30 timmar 0 0,0
Totalt 111 100
Tabell 25. Anser du att den tid du lägger ned på arbetsgivarkontakter är tillräcklig?  
Andel i procent (av 111 respondenter)
Antal Andel (%)
Ja, till stor del 19 17,1
Ja, till viss del 50 45,0
Till mindre del 17 15,3
Nej, inte alls 25 22,5
Vet ej 0 0,0
Totalt 111 100

131 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 26. Om du inte anser att tiden för arbetsgivarkontakter är tillräcklig, vad är  
orsaken? Andel i procent (av 42 respondenter).
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte 
alls
Vet ej Totalt
Arbetsgivarkontakter är inte 
någon prioriterad arbetsuppgift 11,9 23,8 14,3 47,6 2,4 100
Mina andra arbetsuppgifter tar 
för mycket tid 69,0 23,8 7,1 0,0 0,0 100
Oklar policy kring 
arbetsgivarkontakter och 
tidsplanering 4,8 16,7 19,0 57,1 2,4 100
Otillräckligt med utbildning/
stöd för att fullgöra arbete med 
arbetsgivarkontakter 0,0 21,4 9,5 69,0 0,0 100
Tabell 27. Om du inte anser att tiden för arbetsgivarkontakter är tillräcklig, hur tycker du 
att detta påverkar ditt arbete? Andel i procent (av 42 respondenter).
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte 
alls
Vet ej Totalt
Möjligheterna att matcha  
vakanser och arbetslösa  
försämras 19,0 66,7 7,1 7,1 0,0 100
Möjligheterna att hitta  
subventionerade anställningar 
försämras 16,7 64,3 4,8 7,1 7,1 100
Möjligheterna att hitta 
praktikplatser försämras 16,7 54,8 9,5 11,9 7,1 100
Tabell 28. Under tiden du ansvarar för deltagaren, hur ofta har du kontakt med  
Arbetsförmedlingen? Andel i procent (av 111 respondenter)
Antal Andel (%)
Varje vecka 35 31,5
Några gånger i månaden 39 35,1
En gång i månaden 5 4,5
Vid ett par tillfällen 32 28,8
Endast vid slutrapporteringen 0 0,0
Totalt 111 100
Tabell 29. När du har kontakt med Arbetsförmedlingen, vem har vanligtvis tagit  
initiativet? Andel i procent (av 111 respondenter)
Antal Andel (%)
Jag 76 68,5
Arbetsförmedlingen 0 0,0
Kontakten initieras lika ofta av mig som av Arbetsförmedlingen 33 29,7
Har ingen uppfattning 2 1,8
Totalt 111 100

132RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 31. Känner du till Arbetsförmedlingens handläggningsrutiner kring jobb- och  
utvecklingsgarantin när det gäller min roll/mitt ansvarsområde? Andel i procent  
(av 131 respondenter)
Antal Andel (%)
Till stor del 60 45,8
Till viss del 57 43,5
Till mindre del 8 6,1
Inte alls 4 3,1
Vet ej 2 1,5
Totalt 131 100
Tabell 32. Anser du att samarbetet med Arbetsförmedlingen fungerar väl?  
Andel i procent (av 131 respondenter)
Antal Andel (%)
Till stor del 77 58,8
Till viss del 39 29,8
Till mindre del 13 9,9
Inte alls 2 1,5
Vet ej 0 0,0
Totalt 131 100
Tabell 33. Anser du att Arbetsförmedlingens avtal håller en god kvalitet överlag?  
Andel i procent (av 131 respondenter)
Antal Andel (%)
Till stor del 47 35,9
Till viss del 53 40,5
Till mindre del 27 20,6
Inte alls 4 3,1
Totalt 131 100
Tabell 34. Anser du att jobb- och utvecklingsgarantins utformning bidrar till att stärka 
deltagarnas ställning på arbetsmarknaden? Andel i procent (av 131 respondenter)
Antal Andel (%)
Till stor del 53 40,5
Till viss del 60 45,8
Till mindre del 15 11,5
Inte alls 1 0,8
Vet ej 2 1,5
Totalt 131 100

133 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 35. Anser du att jobb- och utvecklingsgarantin stärker deltagarnas ställning på 
arbetsmarknaden även i en lågkonjunktur? Andel i procent (av 131 respondenter)
Antal Andel (%)
Till stor del 48 36,6
Till viss del 63 48,1
Till mindre del 14 10,7
Inte alls 4 3,1
Vet ej 2 1,5
Totalt 131 100
 En fråga med frisvar ingick i enkäten, och redovisas därför inte i denna  
 tabellbilaga:
• Sammanfattande synpunkter på dina erfarenheter av arbetet med  
 jobb- och utvecklingsgarantin? Har det fungerat bra eller dåligt?  
 Kan något förbättras/ändras?

134RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

135 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Bilaga 6
 Riksrevisionens enkät till ledningsfunktion  
 (verksamhetsansvarig) hos kompletterande aktörer
Tabell 1. Hur många anställda har ditt företag? Ange antal helårsanställda för de  
arbetsställen där insatser inom jobb- och utvecklingsgarantin erbjuds. (18 respondenter totalt)
Antal anställda Antal
1-10 8
11-50 4
51-100 3
101- 3
Totalt 18
Tabell 2. Vilket år började ditt företag med förmedlings- och matchningsinsatser?  
(18 respondenter totalt)
År Antal
1991-1999 5
2000-2004 4
2005-2006 1
2007-2008 8
Totalt 18
Tabell 3. Hur många deltagare inom jobb- och utvecklingsgarantin har ditt företag för  
närvarande ansvar för? Ange genomsnittligt antal deltagare som erbjuds insatser inom  
jobb- och utvecklingsgarantin. (18 respondenter totalt)
Antal deltagare Antal
-100 5
101-200 6
201-299 4
300- 3
Totalt 18

136RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 4. Vilka typer av insatser erbjuds deltagarna hos dig? Ange genomsnittligt antal 
deltagare som erbjuds insatser inom jobb- och utvecklingsgarantin. (18 respondenter totalt)
Till stor 
del
Till viss 
del
Till mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Kartläggning 16 2 0 0 0 18
Jobbcoachning 17 0 0 1 0 18
Förstärkt jobbcoachning 7 2 1 7 1 18
Arbetspraktik 4 10 3 1 0 18
Arbetsträning 4 2 5 7 0 18
Tabell 5. Kan ditt företag erbjuda deltagarna individuellt anpassade insatser (18 
respondenter totalt)
Antal
Ja, i hög grad 17
Ja, i viss grad 1
Nej 0
Vet ej 0
Totalt 18
Tabell 6. Anser du att insatserna inom jobb- och utvecklingsgarantin täcker minst 75% av 
den arbetssökandes arbetsutbud? (18 respondenter totalt)
Antal
Ja, i de flesta fall 17
Ja, i vissa fall 1
Nej 0
Vet ej 0
Totalt 18
Tabell 7. Ställer Arbetsförmedlingen tydliga krav vad gäller dokumentation av deltagarnas 
insatser? (18 respondenter totalt)
Antal
Ja, enligt vårt avtal med Arbetsförmedlingen 11
Ja, i dialog med Arbetsförmedlingen 7
Nej 0
Har ingen uppfattning 0
Totalt 18
Tabell 8. Ställer Arbetsförmedlingen tydliga krav vad gäller uppföljning av deltagarna? (18 
respondenter totalt)
Antal
Ja, enligt vårt avtal med Arbetsförmedlingen 11
Ja, i dialog med Arbetsförmedlingen 7
Nej 0
Har ingen uppfattning 0
Totalt 18

137 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 9. Överensstämmer deltagarnas sökandebakgrund med dina förväntningar? (18 
respondenter totalt)
Antal
Ja 11
Nej 6
Vet ej 1
Totalt 18
Tabell 10. Om nej, på vilket sätt överensstämmer inte deltagarnas sökandebakgrund med 
dina förväntningar? (6 respondenter totalt)
Antal
Deltagarnas sökandebakgrund är lättare än förväntat 0
Deltagarnas sökandebakgrund är svårare än förväntat 6
Totalt 6
Tabell 11. Hur många deltagare har anvisats till er? (18 respondenter totalt)
Antal
Fler än väntat 1
Så många som väntat 4
Färre än väntat 13
Totalt 18
Tabell 12. Om antalet deltagare har varit färre än väntat, hur har det påverkat er 
verksamhet? (13 respondenter totalt).
Till stor 
del
Till viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte alls Vet ej Totalt
Personalplaneringen försvåras 7 6 0 0 0 13
Vissa planerade aktiviteter 
måste ställas in 2 2 5 4 0 13
Företagets ekonomi påverkas 
negativt 8 4 0 1 0 13
Tabell 13. Anser du att Arbetsförmedlingens avtal håller en god kvalitet överlag? (18 
respondenter totalt)
Antal
Ja, i hög grad 3
Ja, i viss grad 11
Nej 4
Vet ej 0
Totalt 18

138RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 14. Hur anser du att deltagarnas ställning på arbetsmarknaden har påverkats efter 
insatser hos ditt företag? (18 respondenter totalt)
Antal
Deltagarnas ställning har i hög grad stärkts 15
Deltagarnas ställning har i viss grad stärkts 3
Deltagarnas ställning har inte påverkats 0
Deltagarnas ställning har försvagats 0
Totalt 18
Tabell 15. Om deltagarnas ställning på arbetsmarknaden har stärkts, vad anser du att ditt 
företag har bidragit med? (18 respondenter totalt)
Till 
stor 
del
Till 
viss 
del
Till 
mindre 
del
Inte 
alls
Vet ej Totalt
Deltagarnas chanser att få en 
anställning har ökat 14 4 0 0 0 18
Deltagarna kan tänka sig söka jobb 
inom ett större geografiskt område 4 12 2 0 0 18
Deltagarna kan tänka sig söka jobb 
inom fler yrken än tidigare 13 5 0 0 0 18
Deltagarnas motivation att söka jobb 
har ökat 17 1 0 0 0 18
Deltagarnas tro på att de kan få ett 
jobb har ökat 15 3 0 0 0 18
Tabell 16. Känner du till Arbetsförmedlingens handläggningsrutiner kring jobb- och 
utvecklingsgarantin när det gäller din roll/ditt ansvarsområde? (18 respondenter totalt)
Antal
Till stor del 13
Till viss del 4
Till mindre del 1
Inte alls 0
Vet ej 0
Totalt 18
Tabell 17. Anser du att samarbetet med Arbetsförmedlingen fungerar väl?  
(18 respondenter totalt)
Antal
Till stor del 11
Till viss del 4
Till mindre del 3
Inte alls 0
Vet ej 0
Totalt 18

139 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 18. Anser du att jobb- och utvecklingsgarantins utformning bidrar till att stärka 
deltagarnas ställning på arbetsmarknaden? (18 respondenter totalt)
Antal
Till stor del 7
Till viss del 9
Till mindre del 1
Inte alls 1
Vet ej 0
Totalt 18
Tabell 19. Anser du att jobb- och utvecklingsgarantins stärker deltagarnas ställning på 
arbetsmarknaden även i en lågkonjunktur? (18 respondenter totalt)
Antal
Till stor del 7
Till viss del 9
Till mindre del 1
Inte alls 1
Vet ej 0
Totalt 18
 Två frågor med frisvar ingick i enkäten, men redovisas inte i denna  
 tabellbilaga:
• Om Arbetsförmedlingens avtal inte håller en god kvalitet, vilka är  
 bristerna?
•  Sammanfattande synpunkter på dina erfarenheter av arbetet med  
 jobb- och utvecklingsgarantin? Har det fungerat bra eller dåligt?  
 Kan något förbättras/ändras?

140RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin

141 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
 Bilaga 7
 Bortfallsanalys 
I tabellerna nedan redovisas svarsfrekvens och bortfall för de tre 
webbenkätundersökningar som Riksrevisionen har genomfört inom 
granskningen av jobb- och utvecklingsgarantin. Tre webbenkäter skickades 
ut den 12 juni med två påminnelser, 30 juni och 10 augusti, innan enkäterna 
avslutades den 24 augusti. 
 För enkäten till Arbetsförmedlingen redovisas urval och bortfall på 
regionnivå medan det för enkäterna till kompletterande aktörer redovisas för 
respektive anordnare.
 Enkät till handläggare vid Arbetsförmedlingen
Urvalsramen var handläggare vid Arbetsförmedlingen som vid 
urvalsdragningen hade ansvar för minst 10 arbetssökande i jobb- och 
utvecklingsgarantin, dvs. cirka 1 000 handläggare från sammanlagt 204 
förmedlingskontor. I de fall en och samma handläggare hade ansvar för 
arbetssökande tillhörande olika förmedlingskontor klassades handläggaren 
till det dominerande kontoret. 
 Urvalet stratifierades på förmedlingskontor, där en viss neddragning 
gjordes för stora kontor. Målet var att minst hälften samarbetar med 
kompletterande aktörer. Urvalet var 878 respondenter. Sammanlagt 601 
handläggare besvarade webbenkäten under juni och augusti, vilket gav en 
svarsfrekvens på 68,5 procent. 
 Den bortfallsanalys som Riksrevisionen har gjort visar att den vanligaste 
angivna orsaken till att enkäten inte har besvarats är tidsbrist. Andra orsaker 
är frånvaro på grund av sjukdom eller ledighet eller att man inte arbetade 
med jobb- och utvecklingsgarantin.

142RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 1. Enkät till handläggare hos Arbetsförmedlingen, bortfall och svarsfrekvens
Region N n Svarande Svarsfrekvens
Öst 282 248 158 63,7
Syd 203 190 141 74,2
Väst 288 254 182 71,7
Nord 241 169 108 63,9
Övriga 20 17 12 70,6
Totalt 1 034 878 601 68,5
Anmärkning: N= rampopulation, n= urval.
 Enkät till jobbcoacher hos kompletterande aktör
Urvalet av deltagare i Riksrevisionens enkät till jobbcoacher hos 
kompletterande aktörer har gjorts av respektive aktör. Riksrevisionen 
skickade en förfrågan till de kompletterande aktörerna om att få 
kontaktuppgifter till samtliga jobbcoacher som vid tidpunkten arbetade inom 
jobb- och utvecklingsgarantin. Ambitionen från Riksrevisionens sida var att 
göra en totalundersökning. Det framgår dock av tabellen nedan att urvalet 
har varierat.
 I bortfallsanalysen som gjordes var tidsbrist den vanligaste uppgivna 
orsaken till att enkäten inte hade besvarats. Andra orsaker var att deltagare 
felaktigt valts ut då de inte jobbar inom jobb- och utvecklingsgarantin.
 Arbetsförmedlingen sade upp avtalen med KFG på 11 orter två veckor 
innan enkäten skickades ut vilket kan ha påverkat deltagandet.

143 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin
Tabell 2. Enkät till jobbcoacher hos kompletterande aktör, bortfall och svarsfrekvens 
Anordnare N n Svarande Svarsfrekvens
AS 3 16 2 2 100
Academedia Eductus AB 70 8 6 75
Adecco 30 6 5 83,3
Competens i Götaland 8 4 3 75
Folkuniversitetet 75 65 36 55,4
Iris Hadar AB 3 2 2 100
KFG Sverige 75 52 30 57,7
Lernia Ca 50 7 7 100
Liber Hermods 12 4 2 50
Miroi i-lerning 15 9 9 100
Network Danderyd 
Management AB
4 1 1 100
Personalstrategerna 7 2 1 50
Pomona Balance AB 47 17 9 47,4
Sensus studieförbund 14 6 4 66,7
Simba center 7 3 3 100
Studiefrämjandet 12 7 7 100
Work for you 13 8 4 50
Totalt 458 205 131 63,9
Anmärkning: N= rampopulation, n= urval.

144RIKSREVISIONEN Jobb- och utvecklingsgarantin
 Enkät till personer i ledningsfunktion hos kompletterande  
 aktör
Enkäten gick ut till hela populationen varför urval och rampopulation 
sammanfaller. Två svar inkom på utskicket som gjordes med anledning av 
bortfallsanalysen. Båda svarade att de hade deltagit.
Tabell 3. Enkät till personer i ledningsfunktion hos kompletterande aktör, bortfall och 
svarsfrekvens
Anordnare N Svarande Svarsfrekvens (%)
AS 3 1 0 0
Academedia Eductus AB 4 4 100
Adecco 2 2 100
Competens i Götaland 1 1 100
Folkuniversitetet 5 2 40
Iris Hadar AB 1 0 0
KFG Sverige 2 0 0
Lernia 1 0 0
Liber Hermods 2 1 50
Manpower 1 0 0
Miroi i-lerning 1 0 0
Network Danderyd Management 1 1 100
Personalstrategerna 1 1 100
Pomona Balance AB 1 1 100
Sensus studieförbund 1 1 100
Simba center 2 2 100
Studiefrämjandet 1 1 100
Work for you 1 1 100
Totalt 29 18 62,1
Anmärkning: N= rampopulation.

145 RIKSREVISIONENJobb- och utvecklingsgarantin

