 

 

En effektiv och transparent 
plan- och byggprocess? 
Exemplet buller 




RiR 2009:5 

REVlogo s_v copy 



 ISBN 978 91 7086 179 6 
RiR 2009:5 

Tryck: Riksdagstryckeriet, Stockholm 2009


 

 


 

 

 

 

 

Till regeringen 
Miljödepartementet 


Datum 2009-05-20 
Dnr 31-2008-0099 



En effektiv och transparent plan- och byggprocess? 
Exemplet buller 
Riksrevisionen har granskat statens insatser för bedömningar av buller vid 
planläggning och byggande av bostäder.Resultatet av granskningen redovisas 
i denna granskningsrapport. 
Företrädare för Regeringskansliet, Boverket, Naturvårdsverket, 
Socialstyrelsen, länsstyrelsen i Skåne län, länsstyrelsen i Stockholms län 
och länsstyrelsen i Västra Götalands län har fått tillfälle att faktagranska och 
i övrigt lämna synpunkter på utkast till rapport. 
Rapporten överlämnas till regeringen i enlighet med 9 § lagen (2002:1022) 
om revision av statlig verksamhet m.m. Rapporten överlämnas samtidigt till 
Riksrevisionens styrelse. 
Rapporten innehåller slutsatser och rekommendationer som avser 
regeringen, Boverket, Naturvårdsverket och länsstyrelserna. Riksrevisionen 
kommer att följa upp granskningen. 
Riksrevisor Claes Norgren har beslutat i detta ärende. Revisionsledare 
Carita Nyyssölä har varit föredragande. Revisionsdirektör Isak Reichel och 
revisionsdirektör Jan Vikström har medverkat vid den slutliga handläggningen. 
Claes Norgren Carita Nyyssölä 
För kännedom: 
Boverket 
Naturvårdsverket 
Socialstyrelsen 

Länsstyrelserna 


Innehåll 

Sammanfattning 7 
1 Inledning 13 
1.1 Motiv för granskning 13 
1.2 Syfte och revisionsfrågor 14 
1.3 Avgränsningar 14 
1.4 Bedömningsgrunder 15 
1.5 Genomförande 16 
1.6 Pågående förändringar i plan- och byggprocessen 17 
1.7 Aktörernas ansvar 18 
1.8 Rapportens disposition 20 
2 Riksdagens ställningstaganden 21 
2.1 Riktvärden för buller 21 
2.2 Lagstiftning 24 
2.3 Komplext regelverk 28 
3 Regeringens styrning 29 
3.1 Förordningar om buller i plan- och byggprocessen 29 
3.2 Myndigheternas ansvar 30 
3.3 Uttolkning av riktvärden 31 
3.4 Hanteringen av frågor om samordning mellan myndigheter 35 
3.5 Kritik mot regeringens styrning 38 
3.6 Sammanfattande iakttagelser 39 
4 De centrala myndigheternas insatser 41 
4.1 Myndigheternas allmänna råd och byggregler 41 
4.2 Naturvårdsverkets samordningsansvar 47 
4.3 Boverkets uppsikt 49 
4.4 Uppföljning 51 
4.5 Sammanfattande iakttagelser 52 
5 Länsstyrelsernas tillsyn 55 
5.1 Länsstyrelsernas bedömningar av buller 55 
5.2 Banverket och Vägverket 63 
5.3 Sammanfattande iakttagelser 65 
6 Kommunernas tillämpning 67 
6.1 Kommunernas bedömningar av buller i planeringen 67 
6.2 Kommunerna i storstadslänen 73 
6.3 Den statliga vägledningen 77 
6.4 Sammanfattande iakttagelser 80 

7 Slutsatser och rekommendationer 81 
7.1 Statens styrning tillgodoser inte krav på transparens och förutsägbarhet 81 
7.2 Konsekvenser av statens styrning i kommunerna 83 
7.3 Riksrevisionens bedömningar 84 
7.4 Riksrevisionens rekommendationer 86 
Källförteckning 89 
Bilaga 1 Ordlista buller 93 
Bilaga 2 Miljökvalitetsmålet God bebyggd miljö 95 
Bilaga 3 KTH:s regelanalys 96 
Bilaga 4 Analys av länsstyrelsernas och kommunernas enkätsvar 113 



Sammanfattning 
Riksrevisionen har granskat om statens styrning vid planläggning och 
byggande av bostäder i bullerutsatta miljöer har givit förutsättningar för 
en effektiv och transparent plan- och byggprocess. Staten styr i form av 
regler, vägledning, uppsikt och tillsyn. 
Buller är den miljöstörning som berör flest människor i Sverige. 
Buller påverkar människors hälsa och kan till exempel leda till sömnsvårigheter, hörselskador och andra medicinska problem. 
För att minska hälsoriskerna för boende har staten satt upp regler 
för planläggning och byggande av bostäder i bullerutsatta miljöer. I 
proposition 1996/97:53 ställde riksdagen sig bakom riktvärden för 
trafikbuller, som normalt inte ska överskridas vid nybyggnation av 
bostäder eller ny- och ombyggnation av infrastruktur, så långt det är 
tekniskt möjligt och ekonomiskt rimligt. Boverket, Naturvårdsverket 
och Socialstyrelsen har givit ut allmänna råd och byggregler för planläggning och byggande av bostäder i områden utsatta för buller. 
För att plan- och byggprocessen ska fungera effektivt är det viktigt 
att byggföretagen känner till de regler som gäller för hanteringen av 
buller, det vill säga att de är transparenta och förutsägbara. Enligt 
EG-domstolen kan brist på transparens utgöra hinder för den fria 
rörligheten. De bedömningskriterier som myndigheter använder vid 
tillståndsgivning ska redovisas öppet, förfarandet ska pågå under 
fastställda tidsramar och grunden för myndigheternas beslut ska 
redovisas för att förfarandet ska överstämma med EG-rättens krav. 
OECD har utarbetat vägledning för hur regelverk ska utformas för 
att de ska leda till effektivitet. Enligt OECD ska regelverk vara enkla, 
konsistenta och uppföljningsbara. 
Utifrån iakttagelserna i denna granskning anser Riksrevisionen att 
statens styrning inte tillgodoser grundläggande krav på transparens 
och förutsägbarhet i plan- och byggprocessen i frågor om buller. 
Anledningarna till detta är följande: 

 
Regeringen har inte sett till att det finns samsyn inom staten om 
hur buller ska bedömas vid planering och byggande av bostäder. 

 
Boverkets, Naturvårdsverkets och Socialstyrelsens allmänna råd 
och byggregler är inte samordnade. 

 
Länsstyrelserna tillämpar riktvärden för trafikbuller olika och saknar 
samsyn för hur buller ska bedömas. 


 
Boverket har inte fullgjort sin uppgift att följa upp hur statens 
samlade agerande har påverkat transparensen och 
förutsägbarheten i plan- och byggprocessen. 

Riksrevisionens bedömningar 
Riksrevisionens granskning har visat att tillämpningen av riktvärdena 
för buller vid kommunernas planläggning och byggande av bostäder 
uppvisar stora skillnader som inte kan motiveras av lokala förutsättningar och att detta i hög grad sammanhänger med brister i statens 
styrning. Den bristande statliga styrningen riskerar att på sikt medföra 
en tillämpning där avstegen från riktvärdena blir alltmer omfattande. En 
sådan utveckling skulle urholka riksdagens intentioner. 
Kommunerna har planmonopol och har därmed ett eget ansvar för 
att plan- och byggprocessen i den enskilda kommunen är transparent 
och förutsägbar. Det handlar till exempel om att ta fram riktlinjer för hur 
buller ska bedömas, vilket ytterst få kommuner har gjort. Regeringen har 
emellertid, enligt EG-rätten, ett ansvar för att kommunerna lever upp 
till EU:s krav på transparens. Regeringen har genom den bristande 
styrningen av de centrala myndigheterna inte klargjort hur buller ska 
bedömas i plan och byggprocessen. Detta har försvårat kommunernas 
tillämpning av myndigheternas allmänna råd om buller på ett sådant 
sätt att plan- och byggprocessen inte blir transparent och förutsägbar. 
Regeringen har möjlighet att tydligt styra hur buller hanteras i plan- 
och byggprocessen genom en miljökvalitetsnorm. Den miljökvalitetsnorm om omgivningsbuller som regeringen formulerat ska kommunerna iaktta vid planläggning. En tydlig miljökvalitetsnorm skulle kunna 
förenkla bedömningen av buller i plan- och byggprocessen, både för 
kommuner och för myndigheterna. Den gällande miljökvalitetsnormen 
är emellertid diffust formulerad och ger inte någon egentlig vägledning 
för hur buller ska bedömas. 
De centrala myndigheterna har inom ramen för sina respektive 
uppdrag inte vidtagit tillräckliga åtgärder för att samordna de olika 
myndigheternas allmänna råd samt byggreglerna. Detta gäller både 
Boverket, som har sektorsansvar för miljöfrågor inom sitt verksamhetsområde, och Naturvårdsverket, som är samordningsansvarig för omgivningsbuller. 
På grund av de centrala myndigheternas brist på samsyn och 
samordning har länsstyrelserna haft begränsade förutsättningar att 
samordna sina bedömningar om hur buller ska hanteras vid planläggning av bostäder. 


Enligt Riksrevisionen kan de konstaterade problemen med styrning 
inom planering och byggande av bostäder vara relevanta även för andra 
tillämpningsområden än buller. Resultaten av den intressekonflikt som 
finns inbyggd vid tillämpningen av PBL1 och miljöbalken bör uppmärksammas på andra områden i plan- och byggprocessen. Problem som 
uppkommer när myndigheter med olika sektoriella utgångspunkter 
vägleder länsstyrelserna och kommunerna inom samma område bör 
härvid uppmärksammas. 
Regeringen har givit flera statliga utredningar i uppdrag att lägga 
förslag om förenklade och tydligare regler i plan- och byggprocessen. 
De givna utredningsförslagen har, enligt Riksrevisionen, inte i tillräcklig 
utsträckning tagit hänsyn till att aktörer i plan- och byggprocessen 
måste beakta ett stort antal statliga myndigheters föreskrifter och 
allmänna råd. 
Det är, enligt Riksrevisionen, bristen på samsyn och samordning 
av myndigheternas regelverk som har lett till brist på transparens och 
förutsägbarhet, inte myndigheternas allmänna råd och byggreglerna 
var för sig. Avsaknaden av transparens riskerar att resultera i försämrad 
konkurrens och i ineffektiva beslutsprocesser i kommunerna. Båda 
dessa faktorer kan leda till högre byggkostnader, eftersom de påverkar 
effektiviteten i byggandet. Ytterst är det således bostadskonsumenten 
som drabbas av den otydliga statliga styrningen i form av högre boendekostnader. Detta kan ses mot bakgrund av regeringens ambitioner 
att förbättra konkurrensen genom långsiktigt stabila villkor för byggande av bostäder. 
Enligt regeringsformen ansvarar regeringen för styrningen av riket. 
I fråga om buller har regeringen brustit i sin styrning. Den otillräckliga 
transparensen är framför allt ett resultat av att regeringen inte har 
klargjort hur buller ska bedömas vid planläggning och byggande av 
bostäder. Detta kan försvåra uppnåendet av riksdagens mål för miljö 
och byggande. 
Konsekvenser av statens styrning 

1 Plan- och bygglagen (1987:10). 

Kommunerna har ansvar för planläggning och byggande. I detta ansvar 
ligger att beakta den statliga vägledningen för hur buller ska bedömas. 
Det är i kommunerna som konsekvenserna av brister i den statliga 
styrningen i praktiken uppträder. Resultaten från undersökningen visar 
att det är stora skillnader mellan kommunernas bedömningar vid 
planläggning av bostäder i bullerutsatta miljöer. Dessa skillnader kan 


inte enbart förklaras utifrån olika kommuners förutsättningar såsom 
antal invånare eller lokala förhållanden. Enligt intervjuer och enkätsvar 
sammanhänger skillnaderna i hög grad med att de statliga myndigheterna har olika syn på hur buller ska bedömas i plan- och byggprocessen. 
PBL medger att kommunerna gör olika bedömningar som är anpassade efter lokala förhållanden. Enligt EG-rätten ska de kriterier 
som kommunerna baserar sina bedömningar på vara tydliga, objektiva, 
offentliggjorda i förväg och öppna för insyn för att minska risken för 
godtyckliga bedömningar. Exploatörer bör i förväg kunna informera 
sig om principerna för hur buller bedöms i den kommun de önskar att 
bygga. Granskningen visar att endast ett fåtal kommuner har skriftliga 
riktlinjer, i form av en särskild policy eller inskrivna i översiktplanen, för 
hur buller ska hanteras vid planläggning och byggande av bostäder. 
Den bristande transparensen och förutsägbarheten i plan- och 
byggprocessen i kommunerna innebär att en exploatör som varit 
verksam i en viss kommun eller i ett visst län har bättre förutsättningar 
att förutse vilka bullerkrav som kommer att ställas i plan- och byggprocessen än en aktör som inte tidigare har varit verksam i kommunen 
eller länet. Detta medför att de aktörer som har kunskap om den lokala 
eller regionala praxisen har en betydande konkurrensfördel jämfört med 
aktörer som saknar kunskapen. 
Den bristande samordningen av de statliga myndigheternas vägledningar har lett till motsättningar inom kommunerna mellan planavdelningens exploateringsintressen och miljö- och hälskyddskontorets 
hälsoperspektiv. Miljö- och hälsoskyddshandläggare tillämpar 
Socialstyrelsens allmänna råd om inomhusbuller med en striktare 
bedömning av buller än Boverkets allmänna råd för planering, som 
planarkitekter tillämpar. Motsättningarna riskerar att fördröja och 
komplicera den kommunala beslutsprocessen. 
Bristen på samsyn och samordning mellan statliga aktörer har även 
medfört att det är oklart för sakägare som Vägverket och Banverket 
vilken myndighets allmänna råd som ska tillämpas och hur råden ska 
tolkas. Vidare finns en osäkerhet huruvida planläggning av bostäder i 
enlighet med Boverkets allmänna råd för planering kommer att hålla 
vid en eventuell domstolsprövning utifrån miljöbalken. Osäkerheten 
har inneburit att Vägverket och Banverket träffar avtal med kommunerna, som reglerar kostnaden för bullerskyddsåtgärder som i efterhand 
kan bli aktuella. 


Riksrevisionens rekommendationer 
Riksrevisionens bedömning är att framför allt regeringens men även 
de statliga myndigheternas insatser har resulterat i att grundläggande 
krav på transparens och förutsägbarhet i plan- och byggprocessen inte 
tillgodosetts. Därför rekommenderar Riksrevisionen följande: 
Regeringen bör på ett sätt som överensstämmer med PBL:s och 
miljöbalkens krav klargöra hur buller ska bedömas vid planläggning och 
byggande av bostäder. 
Regeringen bör uppmärksamma vikten av grundliga konsekvensanalyser 
för att motverka brister i transparens tillföljd av överlappande och 
motstridiga regelverk. Denna granskning har visat på sådana brister när 
både PBL och miljöbalken är tillämpliga. 
Regeringen bör överväga att precisera miljökvalitetsnormen om 
omgivningsbuller. 
Regeringen bör säkerställa att det finns gemensamma definitioner 
i den statliga vägledningen för buller. 
Naturvårdsverket bör, inom ramen för sitt samordningsansvar, 
säkerställa att det förekommer en systematisk uppföljning av de 
statliga vägledningarna och reglerna för buller. 
Boverket bör, inom ramen för sitt uppsiktsuppdrag, följa upp att 
tillämpningen av allmänna råd och andra regler för planering och 
byggande är transparent och förutsägbar. 
Länsstyrelserna bör samordna tillsynen med syfte att få enhetliga 
kriterier för bedömningar av buller vid planering och byggande i 
bullerutsatta område, i avvaktan på att regeringen skapar förutsättningar för samsyn mellan de statliga myndigheterna. 


 


1 Inledning 

1.1 Motiv för granskning 

Buller är den miljöstörning som berör flest människor i Sverige. Buller 
påverkar människors hälsa och kan till exempel leda till sömnsvårigheter, 
hörselskador och andra medicinska problem.2 

2 Socialstyrelsen (2009) Miljöhälsorapport 2009 s. 166. 
3 Prop. 2007/08:1 utg.omr. 18 s. 44, bet. 2007/08:CU1. 
4 Boverket (2007) God bebyggd miljö s. 18. 
5 SOU 2005:77 s. 153. 
6 Lind, Lundström (2007) Bostäder på marknadens villkor, Konkurrensverket (2008) Åtgärder för 
bättre konkurrens. 
7 Se t.ex. SOU 2005:77 och SOU 2008:68. 

Under senare år har flera aktörer påpekat behoven av förtätning av 
städer. Regeringen menar till exempel att förtätning av städer har en 
”hållbarhetspotential” .3 Förtätning anses vara positivt ur miljösynpunkt 
eftersom behovet av transporter minskar och underlaget för kollektivtrafiken 
ökar. Samtidigt finns det nackdelar med förtätning. Förtätningen kan till 
exempel leda till färre grönområden i städerna och till fler transporter. Det 
kan även resultera i att fler människor blir utsatta för buller och luftföroreningar, vilket kan få konsekvenser för människors hälsa.4 
För att minska hälsoriskerna för de boende har staten satt upp ramar 
för planläggning och byggande av bostäder i bullerutsatta miljöer. För att 
plan- och byggprocessen ska fungera effektivt är det viktigt att byggföretagen 
känner till de regler som gäller för hanteringen av buller. Vid planläggning av 
bostäder i bullerutsatta områden har kommuner och byggherrar att förhålla 
sig till plan- och bygglagen (1987:10) (PBL), lagen (1994:847) om tekniska 
egenskapskrav på byggnadsverk m.m. (BVL) och miljöbalken (1998:808) 
samt Boverkets byggregler och flera myndigheters allmänna råd om buller. 

Riksdag och regering hade vid införandet av en ny och sammanhållen 
plan- och bygglagstiftning 1987 ambitioner att förenkla och effektivisera plan- 
och byggprocessen.5 Riksdagens och regeringens intentioner om effektivitet 
och öppenhet i plan- och byggprocessen förefaller inte ha förverkligats. I 
flera sammanhang har bristande effektivitet i plan- och byggprocessen 
påtalats.6 

För att åtgärda problemen i plan- och byggprocessen har regeringen 
under senare år tillsatt flera utredningar. Syftet har bland annat varit att 
förtydliga och förenkla lagstiftningen som reglerar plan- och byggprocessen 
för att därmed underlätta bostadsbyggande och främja konkurrens.7 


I en förstudie som Riksrevisionen har gjort framkom indikationer på 
att problem i plan- och byggprocessen kvarstår, problem som i hög grad 
kan tillskrivas statens styrning. Enligt förstudien har otydlighet och bristande 
samordning i styrningen lett till utvecklingen av lokal praxis för hur 
kommunerna hanterar buller vid planläggning och byggande. 

1.2 Syfte och revisionsfrågor 

Granskningen har syftat till att identifiera brister i statens styrning 
och vägledning beträffande buller, som försvårar en effektiv plan- 
och byggprocess. Granskningsobjekt har varit regeringen, Boverket, 
Naturvårdsverket, Socialstyrelsen och länsstyrelserna. 
Den övergripande revisionsfrågan var: 
Tillgodoser statens styrning kraven på transparens och 
förutsägbarhet i frågor om buller i plan- och byggprocessen? 
För att besvara denna revisionsfråga har ett antal delfrågor formulerats. 

1. Har regeringen sett till att de statliga myndigheternas vägledning är 
samordnad? 
2. Är länsstyrelsernas och andra statliga myndigheters tillsyn och 
vägledning ändamålsenlig? 
3. Har Boverket följt upp att plan- och byggprocessen är förutsägbar 
och transparent? 


1.3 Avgränsningar 

Riksrevisionens granskning avser statens styrning av processen vid planläggning och byggande av bostäder i bullerutsatta miljöer. Granskningen har 
inriktats på det samlade styrsystemet för plan- och byggprocessen, det vill 
säga PBL, miljöbalken och BVL samt de förordningar, föreskrifter och 
allmänna råd med avseende på buller i bostäder som härrör från dessa lagar. 
Miljöbalken reglerar även bedömningar av buller i det befintliga beståndet av 
bostäder. 
Granskningen har inriktats på att bedöma hur statens agerande påverkar 
effektiviteten i plan- och byggprocessen, särskilt när det gäller transparens 
och förutsägbarhet. Syftet har inte varit att bedöma hur statens styrning av 
buller i plan- och byggprocessen påverkar människors hälsa. 
För att granska effekterna av statens styrning har Riksrevisionen undersökt hur kommunerna implementerar de statliga myndigheternas vägledning. Kommunerna är inte granskningsobjekt. 


1.4 Bedömningsgrunder 

1.4.1 Effektiva och transparenta regler 

Regeringen har vid åtskilliga tillfällen uttryckt en ambition om att reformera 
statens regelgivning. Regeringens regelförenklingsarbete syftar till att minska 
företagens administrativa kostnader med 25 procent. Enligt regeringen är det 
av stor vikt att regelverken är så ändamålsenliga och så effektivt fungerande 
som möjligt.8 

8 Se t.ex. regeringens skrivelse 2007/08:131. 
9 Prop. 2006/07:1 utg.omr. 18 s. 18, bet. 2006/07:CU1, prop. 2007/08:1 utg.omr. 18 s. 43f, 
bet. 2007/08:CU1. 
10 Prop. 2008/09:1 utg.omr. 18 s. 46, bet. 2008/09:CU1. 
11 Se t.ex. mål C-205-99 Analir m.fl. mot Administración General del Estado REG 2001 
s. I-127, grund 21 - 22 och mål C-439/99 kommissionen mot Italien REG 2002 s. I-305, grund 25. 
Se även Europeiska gemenskapernas kommission (2007) Handbok om genomförandet av 
tjänstedirektivet s. 25, Statskontoret (2006) Förvaltning för fri rörlighet. 
12 1 kap. 6 § regeringsformen. Se även 3 § myndighetsförordningen (2007:515). 
13 10 kap. 1 § regeringsformen. 

I budgetpropositionerna för 2007 och 2008 anger regeringen att en 
viktig inriktning för bostadspolitiken är att förbättra konkurrensen genom 
långsiktigt stabila villkor för byggande av bostäder.9 I budgetpropositionen 
för 2009 har regeringen klargjort att dess ambition är att i flera steg förbättra 
och förenkla såväl regelverk som tillämpningen av reglerna inom samhällsbyggnadsområdet.10 

Sveriges medlemskap i EU innebär krav på den svenska förvaltningen. 
Den ska organiseras så att den inte innebär hinder för den fria rörligheten. 
EG-domstolen har slagit fast att brist på transparens i förvaltningen kan 
utgöra hinder för den fria rörligheten. EG-domstolen har i praxis slagit fast 
att tillståndsförvarande i medlemsstaterna ska grundas på kriterier som är 
tydliga och entydiga, objektiva, offentligjorda i förväg, öppna för insyn och 
tillgängliga. Syftet med kriterierna är att säkerställa att myndigheterna inte 
fattar godtyckliga beslut. Om kriterierna för tillståndsgivning är förståeliga 
för samtliga aktörer och om stegen i tillståndsprocessen är kända på förhand 
minskar risken för godtyckliga beslut och hinder för den fria rörligheten av 
varor och tjänster.11 

Det är regeringen som styr riket12, vilket bland annat innebär att det är 
regeringen som har mandat att sluta avtal med en annan stat eller en 
mellanstatlig organisation.13 Detta innebär att det är regeringen som svarar 
inför EU när den svenska förvaltningen inte lever upp till EU:s krav på till 
exempel transparens. Ansvaret omfattar även att kommunerna lever upp till 
kraven på transparens. 


OECD har också utarbetat riktlinjer för effektiva och ändamålsenliga 
regler. Bland de kriterier som OECD har tagit fram för att utforma effektiva 
regler finns transparens, konsistens, implementering och uppföljning.14 

14 OECD (2008) Building an institutional framework for regulatory impact analysis: 
Guidance for policy makers s. 13 f. 
15 Prop. 1996/97:53, bet. 1996/97:TU7, rskr. 1996/97:174. 

1.4.2 Riktvärden för buller 

Riksdagen ställde sig i propositionen 1996/97:53 Infrastrukturinriktning för 
framtida transporter bakom riktvärden för trafikbuller. Riktvärdena, som 
normalt inte ska överskridas, är inga rättsligt bindande normer, utan ska 
vara vägledande för bedömningar vid planläggning av bostäder i bullerutsatta områden.15 

1.5 Genomförande 

För att besvara revisionsfrågorna har flera olika metoder använts. 
Intervjuer har gjorts vid Miljödepartementet, Boverket, Naturvårdsverket, 
Socialstyrelsen, Banverket och Vägverket. Syftet med dessa intervjuer har 
varit att få en bild av regeringens ställningstaganden och de olika myndigheternas syn på buller samt på deras insatser inom området. 
Intervjuer har även genomförts med representanter för fem länsstyrelser 
och två kommuner i vart och ett av dessa län. De län som har omfattats är 
Skåne län, Stockholms Län, Västra Götalands län, Västerbottens län och 
Östergötlands län. Urvalet av län har gjorts utifrån länens bostadsbyggande 
och en målsättning om geografisk spridning, med olika slags regioner i 
undersökningen. Storstadslänen har den största andelen byggande. Öster-
götlands och Västerbottens län har valts ut på grundval av att det sker 
byggande i dessa län, främst i tätorterna, samtidigt som det finns områden 
med glesbygd, där exploateringstrycket är betydligt mindre. Intervjuerna har 
syftat till att få kunskap om hur länsstyrelsernas tillsyn fungerar samt hur de 
regionala och lokala aktörerna uppfattar de centrala myndigheternas och 
regeringens insatser. 
En enkät har skickats till samtliga länsstyrelser. Syftet med enkäten var att 
få kunskap om hur länsstyrelserna inom ramen för sin tillsyn över plan- och 
byggnadsväsendet följer och vägleder kommuner rörande buller vid planläggning och byggande. Samtliga länsstyrelser har besvarat enkäten (se 
bilaga 4). 

En enkät har även skickats till de 50 kommuner i vilka 88 procent av alla 
flerbostadshus byggdes 2007. 47 av dessa kommuner besvarade enkäten. 


De kommuner som besvarade enkäten motsvarar 86 procent av byggandet 
av flerbostadshus 2007 (se bilaga 4). Syftet med denna undersökning var att 
få kunskap om hur kommunerna uppfattar statens styrning och vägledning 
rörande buller vid planering och byggande och hur kommunerna tillämpar 
riktvärdena. 
Kungliga tekniska högskolan (KTH) har på uppdrag av Riksrevisionen 
genomfört en aktstudie av ett urval av detaljplaner, bygglov och bygganmälningar i följande kommuner: Göteborg, Karlstad, Luleå, Nacka, Uppsala 
och Växjö. Syftet med undersökningen var att studera hur krav rörande buller 
tillämpas i plan- och byggprocessen. 
KTH har även, på uppdrag av Riksrevisionen, genomfört en studie om 
samordningen av Boverkets, Naturvårdverkets och Socialstyrelsens allmänna 
råd samt föreskrifter och allmänna råd i Boverkets byggregler som rör buller. 
Denna undersökning visar i vilken utsträckning de olika myndigheternas 
allmänna råd är harmoniserade (se bilaga 3). 

1.6 Pågående förändringar i plan- och byggprocessen 

För närvarande pågår en rad olika förändringar inom området för plan- och 
byggnadsväsendet. Det pågående reformarbetet har bland annat initierats 
med anledning av den samhällsutveckling som har ägt rum och till följd av 
kritiken att plan- och bygglagstiftningen inte fungerar enligt riksdagens 
intentioner och att staten inte har tagit sitt ansvar för uppsikt och tillsyn 
över plan- och byggnadsväsendet.16 

16 Se Rikrevisionen (2005) Uppsikt och tillsyn i samhällsplaneringen – intention och praktik, 
SOU 2005:77, SOU 2008:68. 
17 Prop. 2008/09:1 utg.omr. 18, bet. 2008/09:CU01, rskr. 2008/09:118. 

Enligt den i januari månad 2009 utarbetade propositionsförteckningen 
avser regeringen att överlämna en proposition i denna fråga till riksdagen i 
juni 2009. Regeringens målsättning är att skapa helhetssyn inom staten vad 
gäller PBL, dess processer och annan lagstiftning som berörs av dessa 
processer.17 

Som underlag till propositionen om en förändrad plan- och bygglag finns 
bland annat förslag från PBL-kommitténs betänkande Får jag lov? (SOU 
2005:77), Byggprocessutredningens slutbetänkande Bygg – helt enkelt! (SOU 
2008:68) och Boverkets rapport Tydligare statligt ansvar. Flera av förslagen 
som lämnats från både Boverket och Byggprocessutredningen är relevanta 
för Riksrevisionens granskning. Till exempel syftar flera av förslagen i Byggprocessutredningens betänkande till att förenkla och förtydliga plan- och 
byggprocessen, vilket ska öka förutsägbarheten i processen. Det gäller till 
exempel införandet av privat initiativrätt till detaljplaneläggning, förändringar 


i detaljplaneförfarandet, införandet av tidsfrist vid bygglovsärenden, och 
andra förändringar av byggprocessen, såsom krav på kompetens hos särskilt 
sakkunniga. 

I rapporten Tydligare statligt ansvar har Boverket tillsammans med länsstyrelserna tagit fram förslag för hur uppsikt och tillsyn enligt PBL kan preciseras.18 Enligt förslagen bör Boverket och länsstyrelserna ges ett samlat och 
tydligare ansvar för uppsikt och tillsyn liksom för kunskapsförmedling och 
för samordning av de statliga intressena. Förslagen gäller såväl planläggning 
som byggande. Den statliga kontrollen föreslås bli utvidgad till att gälla 
formella brister i planer, bygglov och förhandsbesked. Därutöver föreslår 
Boverket att länsstyrelsen ska utöva tillsyn över kommunernas byggtillsyn.19 
Syftet med förslagen är att ge staten en tydligare roll i plan- och byggprocessen. Dessutom ska uppsikten och tillsynen bli mer samordnad och mer 
systematisk, vilket kan resultera i större kunskap om tillämpningen av 
lagstiftningen.20 
Riksrevisionens granskning har flera beröringspunkter med Boverkets 
rapport. Båda rapporterna behandlar Boverkets uppsikt och länsstyrelsernas 
tillsyn. Det gäller bland annat tillämpningen av regelverket samt om vägledningen som länsstyrelserna ger är ändamålsenlig. Riksrevisionens granskning rör emellertid enbart en del av plan- och byggprocessen: buller. Vidare 
är granskningen inriktad på det samlade styrsystemet för plan- och byggprocessen med fokus på buller. Boverkets rapport behandlar främst PBL och hur 
formuleringar i författningstexten skulle kunna tydliggöra Boverkets och 
länsstyrelsernas ansvar och uppgifter. 

18 Boverket (2007) Tydligare statligt ansvar i plan- och bygglagen. 
19 ibid. 
20 ibid s. 61. 

1.7 Aktörernas ansvar 

Riksdagen har beslutat om lagar som är relevanta för plan- och byggprocessen och har ställt sig bakom riktvärden för buller. 
Regeringen verkställer riksdagens beslut och ansvarar för statens budget. 
Regeringen styr också den statliga verksamheten genom förordningar och 
genom regleringsbrev till myndigheterna. Regeringen kan även ge myndigheterna särskilda uppdrag inom ramen för myndigheternas verksamhetsområden. 

De centrala statliga myndigheterna Boverket, Socialstyrelsen och 
Naturvårdsverket ger, inom sina verksamhetsområden, ut byggregler, 
allmänna råd och vägledningar för bedömning av buller i och omkring 
bostäder. Boverket har dessutom, enligt PBL, uppsikt över plan- och 


byggnadsväsendet i landet (se avsnitt 3.2). De allmänna råd som Naturvårdsverket och Socialstyrelsen ger ut avses främst tillämpas i andra 
situationer än vid tillsyn och vägledning enligt PBL. 
Länsstyrelsernas uppgift är bland annat att se till att de nationella målen 
får genomslag i länet samtidigt som hänsyn ska tas till regionala förhållanden. Länsstyrelsen har även tillsyn över plan- och byggnadsväsendet i länen, 
enligt PBL. Detta innebär till exempel att de ska pröva om kommunernas 
detaljplaner kan utgöra fara för människors hälsa eller säkerhet eller om de 
kan hota riksintressen. Förutom tillsynsansvaret är länsstyrelsen även överklagandeinstans. Enligt PBL kan kommuners beslut om detaljplaner, områdesbestämmelser, fastighetsplan eller bygglov överklagas till länsstyrelserna (13 kap. 2 § PBL). 
Kommunerna ansvarar för planläggning av mark inom kommunen. Vid 
planeringen ska kommunerna bland annat ta hänsyn till människors hälsa 
och möjligheten att förebygga bullerstörningar (2 kap. 3 § PBL). I en detaljplan kan kommunerna till exempel ställa krav på ljudnivåer. 
Enligt PBL ger kommunerna genom bygglov tillstånd till byggande. Planläggningen kan ses som en del av ett tillståndsförfarande, då bygglovsgivning vid ett större bostadsområde oftast kräver en ny detaljplan. 
Figur 1.1 Aktörer i granskningen 

 


Riksdagen 
lagstiftar 

Regeringen 
styr 

Naturvårdsverket 

Boverket 

Socialstyrelsen 

Länsstyrelserna 

Tillsyn och vägledning 

Kommunerna 
planlägger och prövar bygglov 

 


Allmänna råd 

Byggregler 
Allmänna råd 

Allmänna råd 


1.8 Rapportens disposition 

Dispositionen följer verkställighetskedjan enligt figur 1.1. Kapitel 2 är i 
huvudsak ett beskrivande kapitel som redogör för den lagstiftning som 
reglerar plan- och byggprocessen. I kapitel 3 redovisas regeringens styrning 
av de myndigheter som är relevanta i denna granskning. I kapitel 4 finns en 
analys av hur de centrala myndigheternas allmänna råd och byggreglerna 
samverkar samt en analys av hur samordningen mellan myndigheterna 
fungerar. Dessutom redogörs för Boverkets uppsikt över plan- och 
byggnadsväsendet samt för om myndigheten har följt upp buller i plan- och 
byggprocessen. Länsstyrelsernas tillsyn över plan- och byggnadsväsendet 
och vilka konsekvenser statens styrning har fått för Banverket och Vägverket 
behandlas i kapitel 5. I kapitel 6 görs en analys av den statliga styrningens 
genomslag i kommunerna. I det avslutande kapitlet drar Riksrevisionen 
slutsatser utifrån sina iakttagelser och ger rekommendationer till regeringen 
och ansvariga myndigheter. 

 


2 Riksdagens ställningstaganden 

Riksdagen har ställt sig bakom riktvärden för trafikbuller vilka presenteras 
i detta kapitel. Dessa riktvärden ska enligt propositionen normalt inte överskridas vid planläggning och byggande av bostäder. Vidare redovisas den 
lagstiftning som reglerar planläggning av bostäder: plan- och bygglagen 
(PBL), lagen om tekniska egenskapskrav på byggnadsverk m.m. (BVL) och 
miljöbalken. Miljöbalken tillämpas främst vid bedömning av buller i befintlig 
bebyggelse. Sammantaget bildar dessa bestämmelser utgångspunkter för 
statens styrning av processen vid planläggning och byggande av bostäder i 
bullerutsatta miljöer. 

2.1 Riktvärden för buller 

Riksdagen har ställt sig bakom riktvärden för trafikbuller, som redovisas i 
proposition 1996/97:53 Infrastrukturinriktning för framtida transporter. Riktvärdena ska normalt inte överskridas vid nybyggnation av bostäder eller vid 
ny- och/eller ombyggnation av infrastruktur. Vid infrastrukturåtgärder ska 
hänsyn tas till vad som är tekniskt möjligt och ekonomiskt rimligt.21 Om det 
inte är möjligt att uppnå riktvärdena utomhus bör inomhusnivåerna inte 
överskridas. 

21 Prop. 1996/97:53, bet. 1996/97:TU7, rskr. 1996/97:174. 
22 För förklaringar av benämningar se ordlistan i bil. 1. 

Riksdagen har ställt sig bakom följande riktvärden22: 

 
30 dBA ekvivalentnivå inomhus 

 
45 dBA maximalnivå inomhus nattetid 

 
55 dBA ekvivalentnivå utomhus vid fasad (för flyg gäller FBN 55 dBA) 

 
70 dBA maximalnivå vid uteplats i anslutning till bostad. 

Vid åtgärd i järnväg eller annan spåranläggning avser riktvärdet för buller 
utomhus 55 dBA ekvivalentnivå vid uteplats och 60 dBA ekvivalentnivå i 
bostadsområdet i övrigt. 
För att sätta riktvärdena i ett sammanhang presenteras i figur 2.1 
exempel på hur människor uppfattar ljudnivåer i olika situationer. Buller 
mäts med logaritmisk skala. En ökning med 8–10 dBA upplevs som en 
fördubbling av ljudnivån. Ett svagt vindbrus har ljudnivån 35 dBA medan 
ett vanligt samtal har ljudnivån 65 dBA. Smärtgränsen för en människa är 
cirka 125 dBA. 


 Figur 2.1 Ljudnivåer för olika platser och situationer 

 

Källa: ÅF-Ingemansson AB. 


Riktvärdena föregicks av en proposition om handlingsplan mot buller 1994. 
I samband med denna proposition uttalade riksdagen att trafikbullret kraftigt 
behöver begränsas, eftersom det påverkar människors hälsa och är ett 
utbrett miljöproblem. Vidare uppgav regeringen att den fysiska planeringen 
bör utnyttjas för att åstadkomma en god ljudmiljö.23 

ljudstege
23 Prop. 1993/94:215, bet. 1993/94:JoU31, rskr. 1993/94:402. 
24 SOU 1993:65. 

I proposition 1993/94:215 gav regeringen Naturvårdverket och Banverket 
i uppdrag att ta fram riktvärden för buller från järnväg. Berörda myndigheter 
fick i uppdrag att utreda skärpningar av flygbullernormer. Dessa utredningar 
låg till grund för de riktvärden för järnvägstrafik och flygbuller som anges i 
proposition 1996/97:53. Vad gäller vägtrafikbuller ställde sig riksdagen vid 
behandlingen av proposition 1993/94:215 bakom bullernivåer vid ny- eller 
ombyggnad av väg. Nivåerna gällde således inte planläggning och nybyggnation av bostäder. Nivåerna härrörde från utredningen Handlingsplan mot 
buller24 som även gav förslag om maximalnivåer nattetid. 


2.1.1 Riktvärdenas ursprung 

I Trafikbullerutredningen25 från 1974 gavs förslag om de riktvärden för 
bullernivåer i och utanför bostäder som är angivna i proposition 1996/97:53, 
30 dBA inomhus och 55 dBA vid fasad.26 Vid utformningen av förslagen 
vägdes människors välfärdsvinster och kostnaderna för att uppnå 
riktvärdena mot varandra. 

25 SOU 1974:60 och SOU 1975:56. 
26 Utredningen lade dock inte fram några förslag om maximalnivåer nattetid. 
27 SOU 1974:60 s. 179. 
28 ibid s. 189 f. 
29 ibid s. 172. 
30 ibid s. 192. 

Motiveringen för de förslag till bullernivåer som gavs var att det fanns 
ett säkerställt samband mellan bullernivåer och antalet störda av buller. 
Cirka 15 procent av en normalpopulation upplevde sig mycket störda av 
buller vid dessa nivåer.27 

Trafikbullerutredningen ansåg att riktvärdena inte borde utformas som 
rättsligt bindande normer. Anledningen till detta var dels att det inte skulle 
kunna förenas med det kommunala planmonopolet, dels att rättligt bindande normer omöjliggör avsteg från riktvärdena utan formell dispens från 
högre instans.28 

De riktvärden som riksdagen ställde sig bakom 1997 är således inte 
rättsligt bindande utan ska ses som en ambitionsnivå som på lång sikt ska 
uppnås. Att riktvärdena inte är bindande innebär att de inte behöver följas 
utan att kommuner vid planläggningen kan göra avsteg från dessa. Kommunernas tillämpning blir flexibel och kan anpassas till ny kunskap inom 
området för buller.29 Om bullernivåerna hade utformats som gränsvärden 
skulle det kunna leda till mycket höga kostnader för bullerskyddsåtgärder 
eller utvecklandet av en ny bebyggelsestruktur. 

Vidare skulle riktvärden kunna leda till att dessa tillämpas mer godtyckligt av kommunerna. Till exempel skulle det kunna medföra att kommuner 
bygger vid mycket bullerutsatta områden utan att se till alternativa lösningar. 
Ett system med riktvärden förutsätter en god efterkontroll av att kommunerna uppfyller kraven som ställts i detaljplan, till exempel i form av bullerskyddsåtgärder.30 

2.1.2 Åtgärdsprogram 

Utifrån proposition 1996/97:53 tog riksdagen även ställning för åtgärdsprogram mot störande buller i befintlig bebyggelse vid statlig infrastruktur 
för att på sikt kunna nå de uppställda riktvärdena. Åtgärder ska i en första 
etapp vidtas där bullernivåerna utomhus är lika med eller överskrider 65 dBA 


ekvivalentnivå vid vägtrafikbuller.31 För buller från järnväg ska åtgärder 
utföras vid maximalnivåer inomhus nattetid på 55 dBA och däröver. 

31 Det finns även åtgärdsprogram för flygbuller, se prop. 1996/97:53 s. 44. 
32 Prop. 1996/97:53 s. 44, bet. 1996/97:TU7, rskr. 1996/97:174. 
33 Prop. 1985/86:1 s. 57, 1 kap. 1 § PBL. 
34 Prop. 1985/86:1. 

För flygbuller finns det också uttalade bullernivåer där åtgärder ska 
genomföras. Åtgärder ska bland annat vidtas vid FBN 60 dBA och däröver. 
Berörda trafikverk och Försvarsmakten (flygbuller) ska analysera var åtgärder 
behöver komma till stånd i den befintliga bebyggelsen.32 

2.2 Lagstiftning 

Vid planläggning och byggande av bostäder i bullerutsatta områden ska 
kommuner och byggherrar tillämpa plan- och bygglagstiftningen, PBL och 
BVL. Kommuner ska även ta bestämmelser om miljökvalitetsnormer i miljöbalken i beaktande. PBL respektive BVL och miljöbalken är uppbyggd på 
skilda sätt, vilket kan försvåra en enhetlig tillämpning av de olika lagrummen. I BVL anges de tekniska egenskapskraven på byggnader och anläggningar. Enligt PBL ska olika allmänna intressen (miljömässiga, sociala och 
ekonomiska) och enskilda intressen sammanvägas medan miljöbalkens 
syfte är att främja en hållbar utveckling och minimera riskerna för skador 
på människors hälsa. 

2.2.1 Plan- och bygglagstiftningen 

PBL reglerar fysisk planering och byggande. Syftet med lagen är att främja 
en utveckling som innebär jämlika och goda sociala levnadsförhållanden och 
en god och långsiktigt hållbar livsmiljö för människor i dag och för framtida 
generationer.33 

Enligt 1 kap. 2 § PBL är det en kommunal angelägenhet att planlägga 
användningen av mark och vatten. Bakgrunden till detta är att det ska finnas 
utrymme för lokala avvikelser och bedömningar vid planläggning.34 Kommunerna har således en stor självbestämmanderätt över marken i kommunen. Staten har i PBL satt upp en ram för planläggning. 

I 2 kap. 3 § PBL anges att bebyggelse ska lokaliseras till mark som bland 
annat är lämpad för ändamålet med hänsyn till de boendes hälsa (1 p.) och 
till möjligheterna att förebygga bullerstörningar (4 p.). Kommunerna måste 
alltså vid planläggning av bostäder beakta de boendes hälsa. Om det vid 


planläggningen finns motstridiga intressen ska kommunen göra avvägningar 
både i fråga om allmänna och enskilda intressen.35 

35 1 kap. 5 § PBL, prop. 1985/86:1 s. 96, bet. BoU 1986/87:1, rskr. 1986/87:27. 
36 Prop. 1985/86:1 s. 164 f. 
37 16 kap. 1 § 1 p. PBL anger att regeringen eller den myndighet regeringen bestämmer får meddela 
föreskrifter om krav på byggnader m.m. som utöver det som anges i 3 kap. PBL och som behövs 
för att skydda människors liv, hälsa eller säkerhet samt för kontroll av att dessa föreskrifter 
efterlevs. 
38 I 21 § BVL ges bemyndigande till regeringen eller till den myndighet som regeringen bestämmer 
att meddela föreskrifter med vad som närmare avses med krav på byggnadsverk. 
39 Prop. 1993/94:178 s. 103. 
40 Prop. 1997/98:45, del 2 s. 8. 

Reglering av markens användning och av bebyggelsen inom kommunen 
sker genom detaljplaner. En detaljplan får omfatta endast en begränsad del 
av kommunen. Enligt 5 kap. 7 § 11 p. PBL kan kommunen i detaljplan 
meddela bestämmelser i plan som rör högsta tillåtna värden för störningar 
för till exempel buller. Kommunen kan även ange bestämmelser om 
skyddsanordningar mot buller. Vid bygglovsprövningen ska kommunen se 
till att sådana bestämmelser följs.36 

I PBL finns även kopplingar till BVL. I 3 kap. 3 § PBL anges att byggnader 
ska uppfylla kraven i BVL som bland annat rör krav på att byggnaden inte ska 
utformas och projekteras så att det medför skada för människors hälsa.37 
Enligt BVL ska byggnader uppfylla väsentliga tekniska egenskapskrav under 
en ekonomiskt rimlig livslängd. Kraven i BVL38 syftar till att förhindra att 
byggnader under brukstiden förorsakar skador eller ohälsa.39 I kraven finns 
skydd mot buller specificerat. Vid byggandet av bland annat bostäder har 
byggherren ansvar för att alla tekniska egenskapskrav uppfylls, däribland 
skydd mot buller. 

2.2.2 Miljöbalken 

Miljöbalkens övergripande syfte är att främja en ekologiskt hållbar utveckling. Detta innebär bland annat att miljöbalken ska tillämpas så att 
människors hälsa och miljön skyddas från skador och olägenheter (1 kap. 1 § 
miljöbalken). Miljökvalitetsmålen ska ge ledning vid tolkning av begreppet 
hållbar utveckling.40 
De allmänna hänsynsreglerna i 2 kap. miljöbalken innehåller grundläggande krav som gäller vid tillämpningen av miljöbalken. De allmänna 
hänsynsreglerna ska tillämpas vid bland annat tillståndsprövning och tillsyn 
enligt miljöbalken. Med stöd av 2 kap. 3 § miljöbalken ställs till exempel krav 
på bullerskyddsåtgärder i bostäder och fritidshus vid prövning och tillsyn av 
flygplatser. Miljöbalken gäller parallellt med annan lagstiftning, såsom PBL. 

Vissa bestämmelser i miljöbalken gäller även vid tillämpningen av PBL. 
Bland de allmänna intressen som kommunerna ska ta särskild hänsyn till 


enligt PBL återfinns bland annat hushållningsbestämmelser i 3 och 4 kap., 
miljökvalitetsnormer41 enligt 5 kap. och miljökonsekvensbeskrivningar och 
annat beslutsunderlag enligt 6 kap. miljöbalken.42 
Kommuner ska bland annat i sin planläggning för olika ändamål tillämpa 
bestämmelser om riksintresse för kommunikationsanläggningar enligt 3 kap. 
8 § miljöbalken. Bestämmelserna innebär att dessa områden ska skyddas 
mot åtgärder som påtagligt kan försvåra tillkomsten eller utnyttjandet av 
anläggningarna. 

41 Miljökvalitetsnormer kan gälla geografiska områden eller för hela landet och rör kvaliteten på 
mark, vatten, luft eller miljön i övrigt. 
42 2 kap. 1–2 §§ PBL. 
43 5 kap. 3 § miljöbalken och 2 kap. 2 § PBL. 
44 5 kap. 1 § miljöbalken. 
45 1 kap. 1 § miljöbalken. 
46 9 kap. 3 § miljöbalken. 
47 Enligt 9 kap. 12 § miljöbalken ges bemyndigande till regeringen eller myndighet som regeringen 
bestämmer att utfärda föreskrifter till skydd för människors hälsa. Regeringen kan även överlåta 
åt kommuner att meddela sådana föreskrifter. 
48 Prop. 1997/98:45 s. 186 och s. 350, bet. 1997/98:JoU20, rskr. 1997/98:278. 

Vidare ska kommunerna i sin planläggning följa de av regeringen angivna miljökvalitetsnormerna.43 Syftet med dessa är att varaktigt skydda 
människors hälsa eller miljön samt att avhjälpa skador på eller olägenheter 
för människors hälsa eller miljön.44 

Ett av huvudsyftena med miljöbalken är att skydda människors hälsa och 
miljön från skador och olägenheter.45 Med olägenhet för människors hälsa46 
menas i 9 kap. miljöbalken störningar som har kopplingar till den fysiska 
miljön och som omfattar negativa hälsoeffekter, antingen fysiska eller 
psykiska.47 Buller ses som olägenhet för människors hälsa och kan därmed 
leda till ingripande enligt miljöbalken.48 
26 kap. 3 § miljöbalken anger att tillsynen av miljöbalken ska utövas av 
bland annat Naturvårdsverket, länsstyrelserna, andra statliga myndigheter 
och kommuner enligt vad regeringen bestämmer. I bullerfrågor är det 
kommunerna som har den operativa tillsynen för att se till att människor 
inte utsätts för hälsofarliga bullernivåer. Det är således kommunernas 
ansvar att planlägga bland annat bostäder och ha tillsyn enligt PBL vid 
uppförandet av bostäder och utöva tillsyn enligt miljöbalken. I båda 
situationerna måste hänsyn tas till människors hälsa, men enligt skilda 
lagstiftningar. 

2.2.3 Relationen mellan plan- och bygglagen och miljöbalken 

PBL och miljöbalken gäller parallellt, vilket innebär att en åtgärd som 
godtagits enligt PBL inte automatiskt behöver anses uppfylla miljöbalkens 


krav.49 Vid tillämpningen av PBL ska allmänna och enskilda intressen 
avvägas medan tillämpningen av miljöbalken syftar till att skydda miljö och 
hälsa. I båda lagarna finns en paragraf som binder lagarna samman. I 2 kap. 
1 § PBL och 3 kap. 1 § miljöbalken anges att mark- och vattenområden ska 
användas för det eller de ändamål för vilka områdena är mest lämpade och 
att företräde ska ges en sådan användning som medför en från allmän 
synpunkt god hushållning. 
Vid kommunernas planläggning ska enligt 2 kap. 1–2 §§ PBL miljöbalkens hushållningsbestämmelser tillämpas samt balkens bestämmelser om 
miljökvalitetsnormer iakttas. Som nämnts ovan innehåller PBL också 
bestämmelser om lokalisering med hänsyn till buller och möjligheter att i 
detaljplan reglera bullerstörningar. 
I PBL anges emellertid inte att kommuner vid planläggning behöver ta 
hänsyn till miljöbalkens allmänna hänsynsregler eller till miljöbalkens regler 
om hälsoskydd (9 kap. miljöbalken). 

49 Prop. 1997/98:90 s. 157 f.f. samt Bengtsson, B. m.fl., Miljöbalken – en kommentar del I, s. 1–9. 
50 2 kap. 3 § PBL. 
51 Boverket (2008) Buller i planeringen s. 31 f. 
52 12 kap. 1 § PBL. 

Att PBL och miljöbalken gäller parallellt kan få konsekvenser för planläggning och byggande av bostäder i områden utsatta för buller. En detaljplan i ett bullerutsatt område kan bedömas vara godtagbar enligt PBL.50 
Enskilda bostäder i nybyggda områden kan senare bli föremål för krav enligt 
miljöbalkens regler och då kan en annan bedömning göras. Om boende vid 
användningen av bostäderna klagar på höga bullernivåer ska tillsynsmyndigheten, kommunens miljönämnd, göra en bedömning fristående från planprövningen. I denna bedömning ingår även buller från installationer i byggnaden liksom från verksamheten. Planrespektive miljömyndigheter kan 
därigenom göra olika bedömningar av vilken ljudnivå som är godtagbar. 
Detta kan leda till att fastighetsägaren eller den verksamhetsutövare som 
genererar bullret måste vidta åtgärder, trots att bullernivåerna har godkänts 
i planskedet.51 

I detta sammanhang bör även länsstyrelsens tillsynsroll nämnas. Om en 
kommun antar en detaljplan för ett område som länsstyrelsen bedömer vara 
utsatt för alltför höga bullernivåer ska länsstyrelsen enligt 12 kap. 3 § PBL 
häva kommunens beslut till följd av att den planerade bebyggelsen annars 
blir olämplig med hänsyn till de boendes och övrigas hälsa. Länsstyrelsen 
ska också upphäva sådana detaljplaner som innebär att en miljökvalitetsnorm inte följs eller att kommunerna vid planläggningen inte tillgodoser 
riksintressen.52 


2.3 Komplext regelverk 

Hänsyn till buller behöver tas såväl vid planläggning och byggande av 
bostäder som i befintliga bostäder. Någon sammanhållen lagstiftning eller 
reglering finns inte för buller, utan den är reglerad av skilda lagstiftningar 
beroende på var i processen bedömningen föreligger. Dels ska buller 
bedömas i samband med planering och byggande, dels kan det bedömas 
vid rådande förhållanden i befintlig bebyggelse. Den lagstiftning som 
reglerar dessa olika förhållanden illustreras i figur 2.2. Förutsättningarna är 
olika i de olika situationerna, och detta speglar även den reglering som finns. 
Figur 2.2 Tidsaxel 

 

Riktvärden för trafikbuller prop. 1996/97:53 

 

PBL BVL miljöbalken BVL miljöbalken 

 

 
I såväl planering och byggande som i befintlig bebyggelse ska man förhålla 
sig till riktlinjer utgivna av centrala myndigheter. Riktlinjerna har sitt ursprung i plan- och bygglagstiftningen, miljöbalken eller riktvärdena angivna 
i proposition 1996/97:53. 
Kommunen måste redan vid planläggning och byggande göra en bedömning av om det planerade bygget i färdigt skick kan förväntas uppfylla de krav 
som gäller för befintlig bebyggelse. 

Befintliga bostäder 

Planläggning och 
byggande av bostäder 

Komplexiteten i själva regeluppbyggnaden ställer således stora krav på 
såväl innehållet i myndigheternas vägledningar som samordningen mellan 
myndigheterna för att tillämpningen i kommunerna ska bli så enhetlig som 
möjligt. Det förutsätter att regeringen i uttolkningen av riktvärdena ger entydiga signaler till myndigheterna. Vidare är kompetensen hos aktörerna 
byggherren, konsulter och entreprenörer betydande för att byggnaden ska 
uppfylla gällande krav. 


3 Regeringens styrning 

Regeringens olika sätt att styra frågor som rör buller presenteras i detta 
kapitel. Först redogörs för förordningen om omgivningsbuller. I denna 
finns en miljökvalitetsnorm som ska iakttas vid kommunernas planläggning. 
Regeringen har givit Boverket, Naturvårdsverket och Socialstyrelsen 
uppgifter och ansvar som är relevanta för hanteringen av buller vid planläggning och byggande av bostäder. 
I kapitlet redogörs även för regeringens uttolkning av riktvärdena i 
proposition 1996/97:53. Regeringen har givit flera uppdrag till de centrala 
myndigheterna för att kommuner och andra berörda ska ges en tydligare 
vägledning om hur riktvärdena ska tolkas. Dessa uppdrag samt regeringens 
styrning av de centrala myndigheterna och konsekvenserna av denna 
styrning presenteras i slutet av kapitlet. 

3.1 Förordningar om buller i plan- och byggprocessen 

Regeringen har givit ut förordningen (1994:1215) om tekniska egenskapskrav 
på byggnadsverk m.m. (BVF) där bland annat bullernivåer i bostäder 
berörs.53 I 7 § BVF ställs bland annat krav på dels en bullernivå i byggnader 
som inte medför risk för personers hälsa och som möjliggör sömn, vila 
och arbete under tillfredsställande förhållanden. I förordningen ger även 
regeringen bemyndigande till Boverket att ge ut tillämpningsföreskrifter för 
att uppnå dessa krav.54 

53 3 § BVF. 
54 18 § BVF jämförd med 7 § BVF. Boverket har utnyttjat bemyndigandet genom 
Boverkets byggregler. 
55 1 § förordningen (2004:675) om omgivningsbuller. 
56 5 kap. 2 § 1–2 p. miljöbalken. 

Vidare har regeringen utfärdat en särskild förordning (2004:675) om omgivningsbuller. I förordningen finns en miljökvalitetsnorm om omgivningsbuller. Enligt denna ska det genom kartläggning och fastställande av åtgärdsprogram eftersträvas att omgivningsbuller inte medför skadliga effekter på 
människors hälsa.55 

Miljökvalitetsnormer kan ange förorenings- eller störningsnivåer som 
människor kan utsättas för utan fara för olägenheter. Normerna kan även 
formuleras som målsättningsnormer, det vill säga förorenings- eller störningsnivåer som ska eftersträvas eller som inte bör överskridas eller underskridas efter en viss angiven tidpunkt eller under en eller flera angivna 
tidsperioder.56 Vad gäller miljökvalitetsnormen om omgivningsbuller är 


denna utformad som en målsättningsnorm. I förordningen anger regeringen 
dock inte några nivåer på bullerstörningar som ska vara förbjudna eller som 
inte bör överskridas. Inte heller anger regeringen vad som menas med 
skadliga effekter på människors hälsa. Normen är således allmänt formulerad 
och ger inte kommunerna någon egentlig vägledning om vilka bullernivåer 
som är skadliga för människors hälsa och därmed inte hur kommunerna ska 
förhålla sig till miljökvalitetsnormen. 
Förutom miljökvalitetsnormen innehåller förordningen en skyldighet för 
utpekade kommuner och statliga myndigheter att kartlägga buller och upprätta åtgärdsprogram. Förordningen har ännu inte fått något större genomslag, eftersom det enbart är storstäderna Stockholm, Göteborg och Malmö 
som hittills har varit ålagda att kartlägga omgivningsbullret och upprätta 
åtgärdsprogram. 

3.2 Myndigheternas ansvar 

Regeringen har givit flera olika myndigheter ansvar för frågor som rör 
bedömningen av buller vid planläggning och byggande av bostäder. 
Boverket, Naturvårdsverket och Socialstyrelsen har olika ansvarsområden 
för buller. 

Boverket är central myndighet för frågor om fysisk planering, byggande 
och förvaltning av bebyggelsen och boendefrågor. Myndighetens verksamhet 
utgår främst från plan- och bygglagstiftningen. Vad gäller buller har Boverket 
möjlighet att ge ut föreskrifter57 och allmänna råd som ska tillämpas vid 
planläggning och byggande av bostäder i till exempel bullerutsatta områden. 
Boverket ska följa upp tillämpningen av lagstiftningen och andra relevanta 
styrmedel när det gäller plan- och byggprocessen.58 

57 Kraven i 7 § BVF gäller bl.a. krav på att buller inte ligger på en nivå i byggnaden som medför risk 
för människors hälsa. Det kan t.ex. gälla buller från luftljud, stegljud, installationsljud, utvändigt 
ljud eller bristande rumsakustik i byggnader. 
58 Förordningen (2007:1065) med instruktion för Boverket. 
59 Se bil. 2 för innebörden av miljökvalitetsmålet God bebyggd miljö samt delmålet om buller. 

Boverket har även samordningsansvar för de statliga myndigheternas 
arbete rörande plan- och byggfrågor samt sektorsansvar för miljöfrågor inom 
myndighetens verksamhetsområde och ansvar för miljökvalitetsmålet God 
bebyggd miljö. Boverket ska vidare inom sina ansvarsområden främja en 
hållbar utveckling.59 

Naturvårdsverkets och Socialstyrelsens verksamhet utgår från miljöbalken. Naturvårdsverket är förvaltningsmyndighet på miljöområdet och 
ska vara pådrivande och samlande i miljöarbetet. Myndighetens arbete ska 
främja en hållbar utveckling. De 16 miljökvalitetsmål som riksdagen fastställt 


ska vara vägledande för arbetet.60 Regeringen har även givit Naturvårdsverket 
samordningsansvar för omgivningsbuller (se avsnitt 4.2 för utförligare 
beskrivning).61 Detta arbete sker bland genom att Naturvårdsverket ger ut 
allmänna råd och genom att driva bullerfrågor som part i mål och ärenden.62 

60 1 § förordningen (2007:1052) med instruktion för Naturvårdsverket. 
61 5 § förordningen (2007:1052) med instruktion för Naturvårdsverket, prop. 1997/98:45 s. 570, bet. 
1997/98:JoU20, rskr. 1997/98:278, 16 § förordningen (2004:675) om omgivningsbuller. 
62 Tillägg enligt synpunkt från Naturvårdsverkets faktagranskning. 
63 Enligt 9 kap. miljöbalken. 
64 Socialstyrelsens ansvar innebär även att följa upp och utvärdera den tillsyn som utövas av 
kommunerna. Dessutom ska Socialstyrelsen göra medicinska bedömningar av frågor som rör 
människors hälsa, t.ex. bullerfrågor, utöva tillsyn i frågor som gäller hälsoskydd enligt 2, 5, 6 och 
9 kap. miljöbalken samt lämna underlag för tillämpningen av 3–4 kap. (riksintressen) i 
miljöbalken och PBL. 
65 13 k § förordningen (1998:900) om tillsyn enligt miljöbalken. 
66 Socialstyrelsen har inget särskilt samordningsansvar i frågor om buller. Däremot anges i 
Socialstyrelsens instruktion att myndigheten ska samverka med relevanta aktörer inom sitt 
verksamhetsområde för att nå målen för verksamheten. 
67 13 k § 1 p. förordningen (1998:900) om tillsyn enligt miljöbalken. Socialstyrelsen (2008) Buller – 
höga ljudnivåer och buller inomhus s. 63. 

Inom ramen för miljöbalkens tillämpning ansvarar Socialstyrelsen för 
hälsoskyddet i bostäder.63 Socialstyrelsen tillsynsvägleder64 kommunerna, 
vilka i sin tur har ansvar för den operativa tillsynen enligt miljöbalken.65 
Socialstyrelsens tillsynsvägledning, exempelvis i form av handböcker och 
allmänna råd, kan tillämpas vid störning av buller i bostäder.66 Det gäller 
till exempel buller från diskotek och fasta installationer. Socialstyrelsens 
allmänna råd om buller inomhus kan även i viss utsträckning tillämpas på 
trafikbuller.67 
Boverket, Naturvårdsverket och Socialstyrelsen har delvis skilda perspektiv och ansvarsområden. Samtliga myndigheter ger ut vägledningar för hur 
buller ska bedömas i olika situationer. Dessa vägledningar bör i möjligaste 
mån ha samma ambitionsnivå och överensstämma med varandra för att 
underlätta tillämpningen dels vid planläggning och byggande, dels vid 
befintlig bebyggelse. 

3.3 Uttolkning av riktvärden 

3.3.1 Bullerriktvärdena är långsiktiga mål som ska nås 

I proposition 1996/97:53 anger regeringen att riktvärdena för buller bör ses 
som långsiktiga mål. För att nå målet med en god ljudmiljö bör det, enligt 
regeringen, ske en successiv anpassning till högre ambitionsnivåer. 

Vid komplettering av redan befintlig bebyggelse bör avvägningar göras 
mellan bullernivåer och andra miljökvaliteter som kan komma i fråga. 


Regeringen anger även att tillämpningen av riktvärdena i början kommer 
att skilja sig åt, eftersom det är skillnader mellan olika slags buller och plansituationer. En utgångspunkt bör emellertid vara att riktvärdena klaras vid 
nybyggnad av bostäder samt vid nybyggnad och väsentlig ombyggnad av 
trafikanläggningar så långt det är tekniskt möjligt och ekonomiskt rimligt. 
Riktvärdena ska alltså tillämpas, dock ska kostnaderna vid trafikanläggningar 
för att klara riktvärdena beaktas.68 

68 Prop. 1996/97:53 s. 50. 
69 Sammanvägningen av allmänna och enskilda intressen består av flera delar: väga allmänna 
intressen mot varandra, väga enskilda intressen mot varandra samt väga allmänna intressen mot 
enskilda intressen. 
70 Boverket har även enligt regeringsuppdrag från april 1998 tagit fram en vägledning, Boverket. 
(2000) Planera för god ljudmiljö – en första vägledning. 
71 Miljödepartementet (2003-12-18) Uppdrag att utarbeta fördjupat underlag för tillämpningen av 
riktvärden för buller från väg- och järnvägstrafik vid planläggning för och byggande av bostäder. 
72 Se bil. 2 
73 Miljödepartementet (2003-12-18) Uppdrag att utarbeta fördjupat underlag för tillämpningen av 
riktvärden för buller från väg- och järnvägstrafik vid planläggning för och byggande av bostäder. 
74 Boverket (2004) Tillämpningen av riktvärden för trafikbuller vid planering för och byggande av 
bostäder s. 7. 

3.3.2 Uppdrag till Boverket att ta fram vägledning om buller från väg- och 
järnvägstrafik 

Enligt regeringen var kommunerna i behov av en tydligare vägledning för hur 
bullerriktvärden skulle tolkas, samt vilka faktorer som skulle tas i beaktande 
vid sammanvägningen69 av allmänna och enskilda intressen vid planering 
av bostäder i bullerutsatta områden. Regeringen gav därför Boverket 2003 
i uppdrag att ta fram en sådan vägledning.70 Genom vägledningen skulle 
tillämpningen av riktvärdena i proposition 1996/97:53 bli mer enhetlig.71 
I direktiven framhöll regeringen att Boverket skulle utföra uppdraget i 
samråd med Socialstyrelsen, Naturvårdsverket, Banverket, Vägverket och 
Sveriges Kommuner och Landsting. Motivet för detta var att få en ökad 
samsyn och samordning mellan myndigheter i fråga om buller från väg och 
järnväg. 

Vidare angav regeringen att det var viktigt att vägledningen inte skulle 
försvåra möjligheten att uppnå miljömålet God bebyggd miljö72 eller leda till 
att nya bullerproblem tillkommer i samhället.73 

Boverket återrapporterade 2004 regeringens uppdrag i form av 
rapporten Tillämpning av riktvärden för trafikbuller vid planering för och byggande av bostäder. I rapporten uppgav Boverket att materialet som samlats in 
skulle bearbetas för att i ett senare skede ge underlag för en vägledning för 
berörda i sektorn för samhällsbyggande.74 


Det gick relativt lång tid mellan Boverkets första återrapportering och 
publiceringen av den slutgiltiga vägledningen.75 I flera budgetpropositioner 
kommenterade regeringen buller i plan- och byggprocessen och uppdraget 
som regeringen givit Boverket. Detta skedde bland annat i budgetpropositionerna för 2004, 2005 och 2006. 

75 I Boverkets regleringsbrev för 2007 poängterar Miljödepartementet att uppdraget om att ta fram 
en vägledning för tillämpningen av riktvärdena i proposition 1996/97:53 är ett pågående uppdrag 
från 2003 s. 19. 
76 Prop. 2004/05:1 utg.omr. 18 s. 28, prop. 2005/06:1 utg.omr. 18 s. 36. 
77 Prop. 2006/07:1 utg.omr. 18 s. 26. 

I budgetpropositionen för 2005 angav regeringen att alltfler människor 
utsätts för buller som överstiger riktvärdena. Att åtgärda bullret i tätorterna 
var enligt regeringen en av de viktigaste åtgärderna för att uppnå miljökvalitetsmålet God bebyggd miljö. I detta sammanhang redovisade regeringen 
även resultatet av det uppdrag som givits till Boverket om att ta fram en 
vägledning för att uttolka riktvärdena vid planläggning i bullerutsatta 
områden.76 
I budgetpropositionen för 2006 angav regeringen att buller är den miljöstörning som påverkar flest människor. Regeringen konstaterade även att 
förtätning blivit allt vanligare inom planering och byggande och att detta kan 
föra med sig positiva effekter i form av färre transporter, men att det även 
kan leda till att fler blir utsatta för buller. Vidare redovisade regeringen 
Boverkets fördjupade underlag för tillämpningen av riktvärdena. Här nämns 
att Boverket rekommenderar en restriktiv syn på avsteg från riktvärdena. 

3.3.3 Förtätning allt viktigare 

I senare års budgetpropositioner samt i proposition 2008/09:35 Framtidens 
resor och transporter − infrastruktur för hållbar tillväxt kommenterar regeringen 
behovet av förtätning i städer och tätorter i förhållande till riktvärdena i 
proposition 1996/97:53. 

I budgetpropositionen för 2007 uttryckte regeringen att det har befarats 
att den restriktiva hållning som Boverket intog i återrapporteringen 2004 
skulle kunna medföra negativa konsekvenser för kommuner som vill bygga i 
centrala delar av städer. Regeringen uppgav att det har visat sig vara möjligt 
att bygga i centrala delar samt nära väg och ändå få en ändamålsenlig 
bostadsbebyggelse. Detta kan till exempel ske genom en omsorgsfull 
planering och i vissa fall särskilda planbestämmelser om störningsskydd. I 
budgetpropositionen för 2007 anger regeringen också att vägtrafiken bör 
bidra till att etappmål för buller kan uppnås genom bland annat insatser för 
att minska bullret vid källan.77 

I februari 2008 publicerade Boverket de allmänna råden Buller i 
planeringen – Planera för bostäder i områden utsatta för buller från väg- och 


spårtrafik. De allmänna råden har inte en lika restriktiv tolkning av riktvärdena 
som återrapporteringen 2004, enligt företrädare för Naturvårdsverket och 
Socialstyrelsen. Råden är till stor del inriktade på hur kommunerna kan göra 
avsteg från riktvärdena vid planläggning av bostäder i bullerutsatta områden. 
Boverkets syfte med de allmänna råden är att öka samsynen mellan myndigheter och andra berörda, till exempel planerare och miljöhandläggare i 
kommunerna, och att de allmänna råden ska fungera som stöd i domstolars 
bedömningar.78 

78 Boverket (2007-04-12) Konsekvensbeskrivning av Boverkets allmänna råd för hantering av buller i 
den fysiska planeringen. 
79 Prop. 2008/09:1, utg.omr. 18 s. 35. 
80 Prop. 2008/09:35 s. 132, bet. 2008/09:TU2, rskr. 2008/09:145. 

I budgetpropositionen för 2009 kommenterade regeringen Boverkets 
allmänna råd och uppgav att regeringen står fast vid de riktvärden som 
riksdagen ställde sig bakom 1997. Enligt regeringen ska dessa tolkas som 
riktvärden, inte som rättsligt bindande normer. Enligt regeringen är det 
angeläget att trafikbullret inte onödigtvis begränsar möjligheten att komplettera befintliga tätorter med ny bostadsbebyggelse. Genom att på olika 
sätt reducera bullret vid källan kan möjligheterna att bebygga sådana 
områden som för närvarande är utsatta för trafikbuller komma att öka.79 

Även i proposition 2008/09:35 Framtidens resor och transporter – infrastruktur för hållbar tillväxt anger regeringen att riktvärdena inte är bindande. 
Enligt regeringen är det viktigt att ur klimatsynpunkt ta till vara på möjligheterna att komplettera bebyggelse och att förtäta städer och tätorter. 
Bebyggelse ska dock utformas så att den är acceptabel för människors 
hälsa.80 
Enligt Riksrevisionen tyder regeringens uttalanden på att det är mer 
prioriterat med nybebyggelse av bostäder i städer och tätorter än att strikt 
följa riktvärdena. 

3.3.4 Uppdrag till Boverket att ta fram vägledning om flygbuller 

Enligt regeringen är det angeläget att utifrån klimatsynpunkt ta till vara 
möjligheterna att komplettera befintliga tätorter med ny bostadsbebyggelse. 
Regeringens uppfattning framgår i ovanstående redovisning och i regeringsuppdragen till myndigheterna. Boverkets uppdrag om flygbuller är ett vidare 
exempel på detta. 

I bakgrunden till uppdraget anger regeringen att Naturvårdsverket 2008, 
inom ramen för sitt ansvarsområde, tog fram allmänna råd om riktvärden 
för flygtrafikbuller och om tillståndsprövning av flygplatser. I handboken till 
de allmänna råden anges att målet är att uppnå riktvärdena och helst att de 


underskrids. I enskilda fall kan det dock vara ofrånkomligt att överväga lägre 
krav på ljudmiljön än de som riktvärdena ger uttryck för.81 

81 Naturvårdsverket (2008) Handbok med allmänna råd för flygplatser. 
82 Miljödepartementet (2008-09-04) Uppdrag att utarbeta fördjupat underlag för tillämpningen av 
riktvärden för buller från flygtrafik vid planläggning för och byggande av bostäder. 
83 ibid. 
84 Miljödepartementet (2000) Regleringsbrev för budgetåret 2001 avseende Naturvårdsverket. 

Naturvårdsverkets allmänna råd har av bland annat Linköpings kommun 
tolkats som relativt strikta. Flera kommuner och länsstyrelser har påtalat 
behovet av vägledning vid planläggning och byggande vid förekomsten av 
flygbuller. Enligt Linköpings kommun skulle en strikt tillämpning av riktvärdena omöjliggöra bebyggelse i den centrala delen av tätorten.82 

Regeringen gav Boverket 2008 i uppdrag att ta fram vägledning för planläggning och byggande av bostäder i områden utsatta för flygtrafikbuller. 
Vägledningen ska bland annat klargöra hur olika intressen ska vägas mot 
varandra i en planeringssituation. Vidare angav regeringen att vägledningen 
ska ta hänsyn till miljöbalkens krav på störningar som kan leda till olägenhet 
för människors hälsa och att nya bullerproblem inte får uppkomma i samhället. Regeringen angav även att det är viktigt att tillämpningen inte 
kommer att försvåra att miljökvalitetsmålet God bebyggd miljö uppnås.83 
Enligt direktiven till vägledningen om buller från väg- och järnvägstrafik 
skulle Boverket ta fram vägledningen i samråd med berörda myndigheter. 
Enligt regeringen ska dock uppdraget om flygbuller fullgöras efter samråd 
med Försvarsmakten, Socialstyrelsen, Luftfartsstyrelsen, Luftfartsverket, 
Naturvårdsverket samt Sveriges Kommuner och Landsting. Samtidigt angav 
regeringen i uppdraget att ett syfte med uppdraget är att skapa ökad samsyn 
mellan myndigheter. 

3.4 Hanteringen av frågor om samordning mellan 
myndigheter 

3.4.1 Samlade definitioner för buller finns inte 

I proposition 1996/97:53 angavs riktvärden för buller inomhus, vid fasad 
samt vid uteplats. Förklaringar av begrepp samt hur buller ska mätas angavs 
inte. Regeringen gav 2001 Naturvårdsverket i uppdrag att i samråd med 
trafikverken och Boverket utveckla definitioner för riktvärden för buller för 
de olika trafikslagen så att de skulle bli mer jämförbara.84 

Uppdraget till Naturvårdsverket syftade till att myndigheterna skulle få 
gemensamma och samordnade definitioner av riktvärdena. Efter Naturvårdsverkets återrapportering har regeringen inte fattat något formellt beslut 


om rapporten. Det enda sammanhang i vilket regeringen har hänvisat till 
rapporten är i det uppdrag som regeringen gav till Boverket 2003 angående 
tillämpningen av de riktvärden som anges i proposition 1996/97:53. I 
uppdraget anger regeringen att Boverket i fullgörandet av sitt uppdrag ska 
beakta Naturvårdsverkets rapport. I och med uppdraget till Boverket 2003 
ansåg regeringen att Naturvårdsverkets rapport omhändertagits.85 

85 Miljödepartementet (2001-12-20) Redovisning av regeringsuppdrag rörande förslag till utveckling 
av definitionerna av riktvärden för trafikbuller. 
86 Boverket (2004) Tillämpningen av riktvärden för trafikbuller vid planering för och byggande av 
bostäder, Redovisning av regeringsuppdrag s. 74. 
87 Naturvårdsverket (2004-10-26) Yttrande i samråd om Boverkets regeringsuppdrag om 
tillämpning av riktvärden för buller från väg- och järnvägstrafik. 

I Boverkets återrapportering till regeringen 2004 kommenterades Naturvårdsverkets förslag till definitioner. Efter justeringar av Naturvårdsverkets 
definitioner ansåg Boverket att begreppen kunde användas vid såväl planläggning och byggande av bostäder som vid planering av ny infrastruktur.86 I 
Boverkets allmänna råd Buller i planeringen från 2008 anges däremot inte att 
Boverkets definitioner även ska användas vid planläggning av infrastruktur. 
Det finns således inga gemensamma definitioner. 

I samband med Naturvårdsverkets remissvar på Boverkets allmänna råd 
påtalade Naturvårdsverket att riktvärden och definitioner om buller i myndigheternas allmänna råd bör vara lika, oberoende om man planlägger ny infrastruktur vid bostäder eller bostäder vid befintlig infrastruktur. Naturvårdsverket har i regeringsuppdraget 2001 lämnat förslag till definitioner och 
tillämpning av riktvärdena för de olika trafikslagen vid åtgärder i infrastruktur. Dessa överensstämmer varken med Boverkets allmänna råd från 2008 
eller med de riktlinjer och definitioner som Boverket tog fram i regeringsuppdraget 2004.87 
Sedan Naturvårdsverkets respektive Boverkets uppdrag har regeringen 
inte tagit ytterligare initiativ för att skapa en gemensam begreppsapparat för 
buller. Enligt synpunkter från Miljödepartementet har regeringen tagit initiativ 
genom uppdraget om flygbuller till Boverket. Uppdraget syftar bland annat 
till att medverka till att åstadkomma en ökad samsyn mellan de av bullerfrågor berörda myndigheterna. Av regeringens beslut att förlänga tiden för 
redovisning av uppdraget framgår att regeringen finner det angeläget att det 
fördjupade underlag som Boverket ska ta fram ”grundar sig på aktuell kunskap, har en tillräcklig kvalitet och är väl förankrat samt att underlaget blir 
långsiktigt användbart.” 
Enligt Riksrevisionen är det tveksamt om dessa åtgärder kan leda till en 
gemensam begreppsapparat för buller, eftersom uppdraget enbart gäller 
flygbuller. Däremot kan initiativet leda till bättre kunskap om flygbuller. 


3.4.2 Ingen samsyn mellan myndigheter 

I frågor om buller har regeringen haft ambitionen att skapa en ökad samsyn 
mellan Boverket, Naturvårdsverket, Socialstyrelsen och andra berörda 
myndigheter. I uppdraget till Boverket 2003 om att ta fram en vägledning för 
planering i trafikbullerutsatta områden angav regeringen att den skulle tas 
fram i samråd med berörda myndigheter. Någon samsyn mellan myndigheter tycks inte ha åstadkommits. Både Naturvårdsverket och Socialstyrelsen 
har ställt sig mycket kritiska till Boverkets allmänna råd Buller i planeringen. 

Boverkets allmänna råd ska ge kommunerna vägledning om var och hur 
kommunerna kan göra avsteg från riktvärdena i proposition 1996/97:53 och 
samtidigt ta hänsyn till människors hälsa.88 Naturvårdsverket och Socialstyrelsen anser emellertid att de allmänna råden urholkar riktvärdena i 
proposition 1996/97:53 och förstärker synsättet att hänsyn inte måste tas till 
riktvärdena vid planering och byggande i områden utsatta för buller. Enligt 
Naturvårdsverket bör avsteg från riktvärdena enbart tillåtas i centrala delar 
av städer och tätorter. De allmänna råden kan, enligt Naturvårdsverket, leda 
till att avsteg görs i nästintill alla bullerutsatta områden i landet, vilket ökar 
risken för att människors hälsa påverkas negativt på grund av buller. Dessutom försvåras, enligt Naturvårdsverket, uppnåendet av miljökvalitetsmålet 
God bebyggd miljö. 

88 Enligt kraven i 2 kap. 3 § 1 p. och 4 p. PBL. 
89 Stockholms länsstyrelse Trafikbuller och planering I-III. 
90 Se bil. 1 för definition. 
91 Naturvårdsverket (2007-09-27) Yttrande över Boverkets förslag: Bostäder i områden utsatta för 
vägtrafikbuller, Socialstyrelsen (2007-09-27) Remissvar på Boverkets förslag till allmänna råd för 
bostäder i områden utsatta för trafikbuller. 

Enligt en intervju med företrädare för Socialstyrelsen har den policy89 
för planering i bullerutsatta områden som tagits fram av bland annat 
Stockholms länsstyrelse haft stort inflytande över utformningen av Boverkets 
allmänna råd. Kommuner i hela landet kan således, enligt företrädare för 
Socialstyrelsen, börja tillämpa riktvärdena på liknande sätt som orter i 
Stockholmsregionen, trots att dessa kommuner har andra fysiska 
förutsättningar. 

Socialstyrelsen och Naturvårdverket anser att Boverkets allmänna råd är 
alltför långtgående vad gäller högsta bullernivåer vid fasad. Enligt Boverkets 
allmänna råd tillåts bullernivåer över 65 dBA vid fasad. Enligt Socialstyrelsen 
och Naturvårdsverket bör sådana nivåer aldrig tillåtas, eftersom en sådan 
bullerexponering ur hälsosynpunkt innebär en mycket dålig ljudmiljö, även 
med tillgång till tyst sida. Enligt myndigheterna ökar sannolikheten att bli 
störd inomhus (att maximalnivån90 nattetid överskrids) med högre bullernivåer utomhus. Naturvårdsverket menar även att de allmänna råden 
försvårar att miljökvalitetsnormen om omgivningsbuller uppfylls.91 


Boverket, å sin sida, anser att Socialstyrelsen och Naturvårdsverket 
tolkar riktvärdena i proposition 1996/97:53 alltför strikt. I intervjuer har 
det framkommit att Boverket anser att deras allmänna råd är utformade i 
enlighet med riksdagens och regeringens intentioner. Den vägledning som 
Boverket givit ut ska möjliggöra förtätning av städer och tätorter samtidigt 
som hänsyn tas till kraven i PBL. 
Regeringen har inte kommenterat konflikten mellan myndigheterna. 
Enligt företrädare för Miljödepartementet har det inte funnits anledning för 
regeringen att ta ställning till myndigheternas allmänna råd. 

3.5 Kritik mot regeringens styrning 

3.5.1 Motsägelsefull styrning 

Myndigheterna har skilda synsätt för hur buller ska bedömas. Som central 
myndighet för fysisk planering och byggande utgår Boverket främst från 
plan- och bygglagstiftningen, medan Naturvårdverkets och Socialstyrelsens 
verksamhet syftar till att skydda miljön och människors hälsa. 
Tidigare har regeringen i flera regeringsuppdrag angett att dessa ska 
utföras i samråd mellan berörda myndigheter för att skapa samsyn. I det 
senaste uppdraget till Boverket anger regeringen att vägledningen ska 
fullföljas efter samråd med berörda myndigheter. 
Samtliga intervjuade vid de centrala myndigheterna tolkar regeringens 
direktiv som att Boverket inte behöver ta hänsyn till Naturvårdsverkets eller 
Socialstyrelsens synpunkter. Samtidigt anger regeringen i uppdraget till 
Boverket att det finns en önskan om ökad samsyn mellan myndigheter. 
Enligt intervjuer med företrädare för Naturvårdsverket och Socialstyrelsen 
anser tjänstemännen att regeringens agerande är motsägelsefullt. Å ena 
sidan uppger regeringen att ökad samsyn är önskvärd, å andra sidan 
behöver de allmänna råden inte tas fram i samråd med berörda myndigheter. 
Företrädare för Miljödepartementet anser att formuleringen efter samråd 
med berörda myndigheter är ett uttryck för att myndigheterna har olika uppgifter. Enligt Miljödepartementet behöver myndigheterna ha förståelse för 
deras olika uppdrag och att myndigheterna verkar utifrån olika perspektiv, 
men att uppdragsmyndigheten ska beakta de synpunkter som kommer fram 
vid samrådet med andra myndigheter. Att det finns olika synsätt mellan 
myndigheter behöver inte vara ett problem, enligt företrädare för 
Miljödepartementet. 


3.5.2 Brist på samordning 

Boverket, Naturvårdsverket och Socialstyrelsen anser att det finns behov 
av tydliga direktiv från regeringen för att öka samordningen och samsynen 
mellan myndigheter. Både Naturvårdsverket och Boverket har uppmärksammat regeringen på myndigheternas skilda synsätt och på att myndigheterna är i behov av samordning. Samtliga myndigheter har i intervjuer 
efterfrågat tydligare förutsättningar för att ge ut allmänna råd och vägledningar som är mer samordnade. 
Enligt Naturvårdsverket har verket i en avstämning med Miljödepartementets rättsenhet diskuterat frågan om samordning mellan myndigheterna. 
Vid mötet rekommenderade Miljödepartementet Naturvårdverket att bilda 
en särskild samverkansgrupp med Boverket och eventuellt Socialstyrelsen 
för att ta fram underlag till regeringen. Underlagen skulle bland annat belysa 
skillnader i synsätt mellan myndigheter samt vilka konsekvenser skillnaderna 
kan få. 
I möten inom ramen för Naturvårdsverkets samordningsansvar har det 
förts diskussioner om att bilda en utvärderingsgrupp för att lösa problemen 
med samordning, enligt företrädare för Naturvårdsverket. Vid ett möte, i 
april 2008, mellan generaldirektörerna för Naturvårdsverket och Boverket var 
myndigheterna eniga om att inte sända ut olika signaler om vad som gäller, 
trots myndigheternas olika roller enligt samma företrädare. Den påtänkta 
utvärderingsgruppen har ett år senare inte träffats. 

Boverket har också uppmärksammat regeringen på bristen på samordning mellan myndigheterna. I den fördjupade utvärderingen av miljökvalitetsmålet God bebyggd miljö uppgav Boverket att det är av stor vikt att 
berörda myndigheter har en gemensam syn på hur buller ska hanteras i 
samhällsplaneringen.92 

92 Boverket (2007) God bebyggd miljö fördjupad utvärdering av miljömålsarbetet s. 136, 141. 
93 Boverket (2009-01-09) Underlag för regeringens handlingsplan för regelförenkling, s. 4–6. 

Företrädare för näringslivet har påtalat konflikten mellan PBL och miljöbalken för Boverket. Kritiken gäller bristen på samordning mellan de krav 
som ställs utifrån de olika lagrummen. I återrapporteringen till regeringen 
av uppdrag om regelförenkling uppger Boverket att detta är en av de frågor 
som Boverket planerar att arbeta vidare med. Vidare har Boverket i detta 
sammanhang uppmärksammat regeringen på behovet av samordning 
mellan centrala myndigheter.93 

3.6 Sammanfattande iakttagelser 

Enligt Riksrevisionen har regeringen på senare tid kommit att betona 
förtätning i städer framför en strikt tolkning av riktvärdena för trafikbuller 


angivna i proposition 1996/97:53.94 Regeringen har dock inte varit tydlig med 
denna förskjutning av perspektiv i sin styrning av myndigheterna. Detta är en 
av orsakerna till att Boverket respektive Naturvårdverket och Socialstyrelsen 
har kommit till olika uppfattning om hur buller ska bedömas vid planläggning 
och byggande. Boverket och Naturvårdsverket har informerat regeringen om 
konflikten mellan myndigheterna och bristen på samordning. Regeringen har 
inte vidtagit tillräckliga åtgärder för att samordna myndigheterna eller för att 
öka samsynen mellan myndigheterna. 
Till exempel är det oklart vilken av myndigheterna som har det samlade 
ansvaret för buller. Naturvårdsverket har samordningsansvar för omgivningsbuller. Det är emellertid Boverket, som har samordningsansvar för 
myndigheternas arbete rörande tillämpningen av PBL, som har fått i uppdrag att ta fram vägledningar för planläggning och byggande av bostäder i 
områden utsatta för väg- och järnvägsbuller och flygbuller. 
Regeringen gav 2001 Naturvårdsverket i uppdrag att ta fram gemensamma definitioner för innebörden av riktvärdena i proposition 1996/97:53. 
Naturvårdsverket fick dock ingen återkoppling på uppdraget. I stället fick 
Boverket i sitt uppdrag om väg- och järnvägsbuller att beakta Naturvårdsverkets definitioner. Boverkets nuvarande definitioner gäller emellertid 
enbart vid planläggning av bostäder. Några gemensamma definitioner bland 
myndigheterna finns inte. 
I uppdrag till Boverket om att ta fram vägledning för planläggning och 
byggande i områden utsatta för flygbuller uppger regeringen att de allmänna 
råden ska tas fram efter samråd med bland annat Naturvårdsverket och 
Socialstyrelsen. Detta har myndigheterna i intervjuer med Riksrevisionen 
tolkat som att Boverket inte behöver ta hänsyn till deras synpunkter. Samtidigt anger regeringen att en ambition med Boverkets vägledning är att öka 
samsynen mellan myndigheter samt ta hänsyn till miljöbalkens krav. 
Regeringen har formulerat en miljökvalitetsnorm som kommunerna ska 
iaktta vid planläggning. Miljökvalitetsnormen ger emellertid begränsad 
vägledning för kommunerna. 
Sammantaget har regeringens styrning av buller vid planläggning och 
byggande har inte bidragit till att öka transparensen i form av en tydlig och 
förutsägbar statlig vägledning. 

94 Se budgetprop. för budgetåren 2007 och 2009 samt prop. 2008/09:35. 

 


4 De centrala myndigheternas insatser 

Som redovisats i föregående kapitel har regeringen givit fler myndigheter 
ansvar som rör bedömningen av buller i plan- och byggprocessen. Kapitel 4 
inleds med en redovisning av myndigheternas allmänna råd samt Boverkets 
byggregler om buller. Vidare följer en analys av de allmänna råden och byggreglerna med avseende på om de är konsistenta. 
Vidare behandlas de insatser Naturvårdverket har utfört inom ramen 
för sitt samordningsansvar för omgivningsbuller. Kapitlet avslutas med en 
analys av Boverkets uppsikt och hur myndigheten inom ramen för sin 
uppsikt har följt upp tillämpningen av riktvärdena för planläggning och 
byggande av bostäder i bullerutsatta områden. 

4.1 Myndigheternas allmänna råd och byggregler 

Boverket, Naturvårdsverket och Socialstyrelsen ger ut allmänna råd som är 
relevanta för planering och byggande av bostäder i bullerutsatta områden. 
Boverket ger, enligt bemyndigande i BVF95 ut föreskrifter, i form av byggregler, om bullerskydd i byggnader. 

95 18 § BVF jämförd med 7 § BVF. 
96 BFS 2006:12, se Boverkets sammanställning Regelsamling för byggande, BBR 2008, s. 173–174. 
97 Boverket (2004) Boken om lov, tillsyn och kontroll s. 95 ff. 
98 Inom buller och akustik tillhandahåller svensk standard de verktyg som behövs för att på ett 
standardiserat sätt kunna mäta, bedöma och jämföra ljudnivåer samt effekten av ljudreducerande 
åtgärder (Svensk standards webbplats). 
99 Boverket (2008) Bullerskydd i bostäder och lokaler. 

4.1.1 Boverkets byggregler och allmänna råd 

Avsnitt 7 i Boverkets byggregler behandlar krav på byggnaders utformning 
för att invändigt uppnå godtagbar ljudmiljö.96 Boverkets byggregler är utformade som funktionskrav, vilket innebär att reglerna anger vilken funktion 
samhället kräver men inte i detalj styr hur kraven ska uppnås genom till 
exempel förslag på tekniska lösningar.97 För att underlätta för byggherrar att 
uppnå funktionskraven hänvisar Boverket, i form av allmänna råd, till svensk 
standard.98 Boverket har även publicerat en handbok om bullerskydd i lokaler 
som ett komplement till svensk standard.99 I avsnitt 7 upplyser Boverket i ett 
allmänt råd att Naturvårdsverket, Socialstyrelsen och Arbetsmiljöverket ger 
ut regler om buller. 
Boverkets har även givit ut allmänna råd som är avsedda att tillämpas 
vid planläggning i områden utsatta för buller från väg eller järnväg. 


4.1.2 Naturvårdsverkets allmänna råd för omgivningsbuller 

Naturvårdsverkets allmänna råd rör olika kategorier av omgivningsbuller. 
Råden gäller bland annat externt industribuller, buller från skjutbanor och 
buller från motorsportbanor, halkövningsbanor och banor för provning av 
motordrivna fordon.100 Riktvärdena i Naturvårdsverkets allmänna råd gäller 
både bullernivåer inomhus och utomhus. 
Naturvårdsverkets allmänna råd för externt industribuller berör inte 
bullervärden inomhus. Enligt representanter för Naturvårdsverket syftar de 
emellertid till att säkerställa en god inomhusmiljö. 

100 SNV RR 1978:5 rev. 1983, NFS 2005:15, NFS 2004:16. 
101 SNV RR 1978:5 rev. 1983 s. 6. 
102 Socialstyrelsen (2008) Buller – höga ljudnivåer och buller inomhus. 
103 Analysen är gjord av fastighetsvetenskapliga institutionen vid KTH. Anders Christian Nilsson, 
professor emeritus, teknisk akustik, KTH har bidragit till analysen. 

De allmänna råden för externt industribuller avser såväl ny som befintlig 
industri och anger nivåer för industribuller i bostadsområden och i rekreationsytor i bostäders grannskap. Råden kan tillämpas vid all industriell 
verksamhet och buller som genereras från sådan verksamhet, till exempel 
buller från fläktar eller trafik inom området för verksamheten. Till verksamhet räknas även utrustning som alstrar buller även då det inte förekommer 
någon industriverksamhet – till exempel fläktar.101 

4.1.3 Socialstyrelsens allmänna råd för inomhusbuller 

Socialstyrelsens allmänna råd gäller för buller inomhus samt för höga ljudnivåer. Socialstyrelsens allmänna råd (SOSFS 2005:6) om buller inomhus 
avser bostäder samt lokaler för undervisning, vård eller annat omhändertagande och sovrum i tillfälligt boende. Socialstyrelsens allmänna råd 
(SOSFS 2005:7) om höga ljudnivåer kan tillämpas för bullernivåer såväl 
inomhus som utomhus där hög musik spelas. Det kan till exempel gälla 
buller från konserter eller diskotek. 

De allmänna råden är avsedda att tillämpas vid bedömning om olägenhet för människors hälsa föreligger enligt 9 kap. 3 § miljöbalken samt om en 
åtgärd eller verksamhet kan befaras medföra olägenhet för hälsan enligt 
26 kap. 19 § miljöbalken.102 

4.1.4 Analys av konsistensen i de allmänna råden och byggreglerna 

KTH103 har på uppdrag av Riksrevisionen genomfört en undersökning av 
Naturvårdsverkets och Socialstyrelsens allmänna råd, samt Boverkets 
allmänna råd för planering och Boverkets föreskrifter och allmänna råd i 
byggreglerna om buller (se bilaga 3). Syftet med undersökningen har varit att 


analysera om de allmänna råden och föreskrifterna är konsistenta såtillvida 
att de inte är överlappande eller behandlar samma sakfrågor på olika sätt. 
Dessutom har KTH undersökt om de allmänna råden är uppbyggda enligt 
samma modeller och om mätningen av buller ska ske på lika sätt. 

Utomhus 

För utomhusmiljön har en jämförelse mellan Boverkets allmänna råd Buller i 
planeringen och Naturvårdsverkets allmänna råd för externt industribuller 
genomförts.104 Naturvårdsverkets allmänna råd gäller såväl befintlig industri 
som nyetablering av industri. De studerade allmänna råden från Boverket 
respektive Naturvårdsverket är visserligen inte överlappande, eftersom de 
avser olika bullerkällor. Det kan ändå vara motiverat att jämföra dessa allmänna råd105, eftersom båda formerna av buller innebär och uppfattas som 
en störning för människor.106 I tabell 4.1 redovisas angivna genomsnittliga 
ljudnivåer för buller vid fasad från industri och från trafik (väg och järnväg). 
Tabell 4.1 Angivna tidsekvivalenta ljudnivåer i Naturvårdsverkets allmänna råd för externt 
industribuller och Boverkets allmänna råd Buller i planeringen (ekvivalent ljudnivå i dBA 
vid fasad) 

104 Enligt synpunkter från Naturvårdsverkets faktagranskning är buller från industri och buller från 
trafik inte jämförbara. Industri är en punktkälla medan trafik är en linjekälla varför karaktären, 
tidsförloppet, varaktigheten, frekvensspektrum m.m. är helt olika. Det finns dessutom stora 
skillnader i effekter på människan, även mellan olika trafikslag (WHO (1999) Guidelines for 
Community Noise). 
105 Bl.a. Jernkontoret har i ett yttrande angående förslag till allmänna råd för externt buller från 
industriell verksamhet (Dnr 546-2468-05 Rm) ifrågasatt om det är motiverat med de stora 
skillnaderna mellan riktvärdena för industribuller och väg- och järnvägsbuller. 
106 Enligt WHO:s rapport Guidelines for Community Noise (1999) visar forskning att 
omgivningsbuller oberoende av källa är skadligt för människor. Det finns studier som visar på 
olika störningsnivåer beroende på bullerkälla. Olika studier visar bl.a. skillnader mellan hur 
människor uppfattar väg, järnväg, flygrespektive industribuller. Forskningen är dock inte 
entydig och studierna bör därför tolkas med försiktighet. 

Tidsperiod 

Befintlig 
industri 

Ny industri 

Väg- och 
järnvägstrafik 

dag (07–18) 

55 

50 

55 

kväll (18–22 samt söndag 
och helgdag 07–18) 

50 

45 

55 

natt (22–07) 

45 

40 

55 



 

Boverkets allmänna råd om trafikbuller anger 55 dBA dygnsekvivalent värde 
vid fasad, vilket innebär att den genomsnittliga ljudnivån beräknat på ett 
dygn normalt inte bör överstiga 55 dBA. Naturvårdsverkets allmänna råd 
är uppbyggda på ett annat sätt. I stället för dygnsekvivalent nivå anges 
ekvivalentnivå för olika tidsperioder (dag, kväll och natt). Om den tidsekvivalenta ljudnivån beräknas som dygnsekvivalent motsvarar det 52 dBA för 
befintlig industri respektive 47 dBA för ny industri. 
Naturvårdsverkets allmänna råd ställer alltså betydligt strängare krav 
på bullernivåerna vid befintlig industri och nyetablering av industri än vad 
Boverkets allmänna råd ställer på buller från väg och järnväg. Dessutom kan 
avsteg från Boverkets riktvärde vid fasad göras, vilket enbart i yttersta undantagsfall kan göras vid tillämpningen av Naturvårdsverkets allmänna råd. Att 
avsteg kan göras från Boverkets riktvärde vid fasad förstärker ytterligare skillnaderna mellan Naturvårdsverkets och Boverkets allmänna råd. 

Skillnaderna mellan de olika myndigheternas råd får till följd att om man 
följer de båda råden är det trafikbullret som bestämmer den totala nivån för 
buller utomhus. Om det till exempel finns planer på att etablera en industri i 
närheten av ett bostadsområde med en trafikled bör bullret från industrin, 
enligt Naturvårdsverket, vara 8 dBA107 lägre än bullret från trafiken. 

107 En ökning med 8–10 dB uppfattas som en fördubbling av ljudets styrka. 
108 Se bil. 1 för definition. 
109 Se bil. 1 för definition. 

Det finns även andra olikheter mellan Naturvårdsverkets och Boverkets 
allmänna råd. Båda myndigheterna anger maximala ljudnivåer108 som inte 
bör överskridas. Naturvårdsverket anger högsta ljudnivå utomhus för befintlig industri på natten, vilken är 55 dBA. Boverket anger däremot en maximal 
ljudnivå, 70 dBA, som gäller för hela dygnet. 
Vidare finns det skillnader i hur de olika myndigheternas råd definierar 
natt. Boverkets definition sträcker sig från kl. 22.00 till 06.00 medan Naturvårdsverkets definition sträcker sig från kl. 22.00 till 07.00. Olikheterna 
påverkar inte jämförelsen av Boverkets och Naturvårdsverkets allmänna råd 
i form av mätningar av buller eller olika bullernivåer för natten. 
En jämförelse är även möjlig att göra mellan riktvärdena angivna i 
proposition 1996/97:53 och Boverkets allmänna råd för planläggning i 
trafikbullerutsatta områden. Både Boverkets allmänna råd och riktvärdena i 
proposition 1996/97:53 anger att ljudnivån vid fasad normalt ska vara 55 dBA 
vid nybyggnation och 70 dBA som maximalnivå vid uteplats i anslutning till 
bostad. 

Det kan däremot finnas skillnader i hur riktvärdena mäts mellan 
Boverkets allmänna råd och propositionen. Skillnaderna ligger i hur uttrycket 
vid fasad tolkas. Utifrån proposition 1996/97:53 skulle riktvärdena vid fasad 
kunna tolkas som direkt inpå fasad, vilket innebär att reflexer från fasad ska 
beaktas. Boverkets allmänna råd om 55 dBA vid fasad avser däremot ett 
frifältsvärde109 utan reflexer från fasad. Om riktvärdena i proposition 
1996/97:53 översätts till frifältsvärde motsvarar detta 52 dBA utomhus och 


en maximal ljudnivå på 67 dBA. Riktvärdena i proposition 1996/97:53 är 
alltså 3 dB striktare än angivna riktvärden av Boverket.110 

110 För teknisk redovisning se bil. 3. 
111 Enligt Boverket planerar SIS (Swedish Standards Institute) att ändra svensk standard så att 
maximalljudnivån kan överskridas fem gånger under natten inomhus, i stället för dagens tre 
gånger. Frågan behandlades vid SIS tekniska kommitté 197-byggakustik den 2 april 2009. 
112 I varje enskilt fall är det är tillsynsmyndigheten, i detta fall kommunen, som avgör om det 
förekommer en störning eller inte. 

Inomhus 

Buller inomhus behandlas i Boverkets byggregler, Boverkets allmänna råd 
Buller i planeringen samt i Socialstyrelsens allmänna råd om buller inomhus 
(2005:6). 

Om Boverkets föreskrifter och allmänna råd i Boverkets byggregler, 
avsnitt 7, jämförs med Boverkets allmänna råd Buller i planeringen går det att 
finna skillnader mellan de båda publikationerna. I Buller i planeringen anges 
som huvudregel att Boverkets byggregler ska följas. I råden anges även att 
huvudregeln som gäller maximalljudnivå kan få överskridas med 10 dBA upp 
till fem gånger per natt. Enligt de allmänna råden i Boverkets byggregler kan 
maximalljudnivån överträdas tre gånger, däremot anges inte med hur många 
decibel.111 
Boverkets allmänna råd för planering och Socialstyrelsens allmänna råd 
anger båda 30 dBA som ekvivalentnivå för inomhusbuller. Tiden för mätning 
av ljudnivån skiljer sig dock åt mellan myndigheternas allmänna råd. Som 
konstaterats i föregående avsnitt gäller ekvivalentnivåerna i Boverkets 
allmänna råd för en genomsnittlig tid av ett dygn – dygnsekvivalent. Socialstyrelsens mätning av buller är däremot tidsekvivalent. 
I Socialstyrelsens allmänna råd anges inte under vilken period mätningen ska pågå. Enligt Socialstyrelsens remissyttrande om Boverkets allmänna 
råd avser mätningen den tidsperiod som störningen pågår. Socialstyrelsens 
allmänna råd är således striktare än Boverkets allmänna råd för planering. 

Ett exempel på detta är om ljudnivån är 25 dBA under 23 timmar och 50 
minuter och 35 dBA under dygnets resterande 10 minuter. Om mätningen 
ska göras för att ta reda på ljudnivån under dygnet så blir resultatet från 
mätningen att den dygnsekvivalenta ljudnivån är 25,3 dBA, i enlighet med 
Boverkets allmänna råd. Om mätningen däremot ska göras för att en person 
är störd av buller under de 10 minuterna som ljudnivån är 35 dBA, det vill 
säga den tid som störningen pågår, då blir resultatet från mätningen att den 
tidsekvivalenta ljudnivån är 35 dBA, i enlighet med Socialstyrelsens allmänna 
råd.112 Enligt Socialstyrelsens sätt att beräkna är ljudnivån således långt över 
tillåten bullernivå (30 dBA) medan Boverket i detta fall anser att högsta 
ljudnivå (30 dBA) är långt ifrån att överskridas. 


Det finns även skillnader i tidsaspekten för maximalnivån om Socialstyrelsens och Boverkets allmänna råd för planering jämförs. Båda myndigheterna uppger 45 dBA som maximalnivå. Socialstyrelsens maximalnivå 
gäller för hela dygnet medan Boverkets maximalnivå gäller under natten. 
Dessutom anger Boverket att maximalnivån kan överskridas med 10 dBA 
upp till fem gånger per natt. Sådana överskridanden bör, enligt Socialstyrelsen, inte göras. 
Socialstyrelsens allmänna råd och de allmänna råden i Boverkets 
byggregler överensstämmer inte heller med varandra. För maximalljudnivå 
inomhus gäller samma resonemang som vid jämförelsen mellan Boverkets 
allmänna råd för planering och Socialstyrelsens allmänna råd. Byggreglernas 
maximalnivå avser enbart natt, medan Socialstyrelsens maximalnivå inte är 
begränsad till natt utan omfattar hela dygnet. Vidare avser Socialstyrelsens 
ekvivalentnivå tiden då störning pågår medan byggreglerna är dygnsekvivalenta. 
Det finns följaktligen åtskilliga olikheter mellan Socialstyrelsens 
allmänna råd och Boverkets allmänna råd och föreskrifter som rör 
inomhusbuller. Jämförelsevis är Socialstyrelsens allmänna råd betydligt 
striktare än både Boverkets allmänna råd vid planering och de allmänna 
råden i Boverkets byggregler. Det gäller såväl ekvivalentnivån som 
maximalnivån för ljudnivåer inomhus. 

4.1.5 Komplicerade regler för buller i bostäder 

Vid planläggning och byggande i områden utsatta för buller skiljer sig 
myndigheternas allmänna råd och byggreglerna åt beroende på bullerkällan 
och var bullret mäts. Skillnaderna mellan de allmänna råden, såsom bullernivåer och uttryck, medför att myndigheternas riktlinjer sammantaget inte är 
transparenta. De allmänna råden är varken enkla, entydiga, förutsägbara 
eller lättillgängliga. 
Enligt OECD bör den myndighet som ger ut reglerna säkerställa att 
dessa är enkla och förståeliga för dem som ska tillämpa dem. De allmänna 
råd som finns för buller anger olika sätt att mäta och beräkna bullret på. 
Detta medför svårigheter för de myndigheter, kommuner och byggherrar 
som ska tillämpa de olika myndigheternas allmänna råd och byggregler. 
Det finns exempelvis skillnader mellan Naturvårdsverkets och Boverkets 
definition av natt. Vidare är uttryck och innebörden av riktlinjerna är inte 
heller tydligt förklarade. Till exempel har Boverket inte säkerställt att antalet 
överskridanden per natt är desamma i de allmänna råden till Boverkets 
byggregler (svensk standard) och i Boverkets allmänna råd Buller i 
planeringen. 


För den samlade ljudnivån inomhus – oavsett ljudkälla – finns överlappande råd från Boverket och Socialstyrelsen. Boverkets byggregler tillämpas 
vid nybyggnation medan Socialstyrelsens allmänna råd främst tillämpas i 
befintliga byggnader. Däremot hänvisar Boverkets byggregler till Socialstyrelsens allmänna råd i form av ett allmänt råd. 
Kommuner och byggherrar bör redan vid planläggning och byggande ta 
hänsyn till Socialstyrelsens allmänna råd, då dessa ska uppfyllas i den 
befintliga bostaden. Eftersom de allmänna råden i Boverkets byggregler och 
Socialstyrelsens allmänna råd inte överensstämmer med varandra finns det 
risk för att åtgärder måste genomföras när bostaden är färdigställd. Att 
Socialstyrelsens allmänna råd och Boverkets byggregler inte överensstämmer kan även leda till osäkerhet om vilka regler som ska följas. 
Enligt OECD är en viktig komponent vid regelgivning att reglerna ska 
vara ändamålsenliga. Naturvårdsverket ger ut allmänna råd för industribuller 
medan Boverket ger ut allmänna råd för trafikbuller. Beroende på om det 
handlar om trafikbuller eller industribuller gäller olika bullernivåer vid 
planläggning och byggande av bostäder. Frågan är om riktvärdena är olika 
beroende på ändamålsenligheten i riktlinjerna. 
Sammantaget kan Riksrevisionen konstatera att de allmänna råden inte 
är samordnade eller transparenta, vare sig för buller inomhus eller utomhus. 

4.2 Naturvårdsverkets samordningsansvar 

Naturvårdsverket har enligt sin instruktion ansvar för samordning av 
omgivningsbuller (se även avsnitt 3.2).113 

113 Förordningen (2007:1052) med instruktion till Naturvårdverket. 
114 Samråds- och samverkansorgan för myndigheternas arbete i frågor som rör tillsyn och 
föreskrifter enligt miljöbalken. Rådet är administrativt knutet till Naturvårdsverket. 

I verksprotokoll nummer 186/02 har Naturvårdsverket definierat och 
konkretiserat ansvaret för samordningen av omgivningsbuller. Samordningen ska vara samverkande, stödjande, vägledande och uppföljande. 
Den samordnande rollen innebär att samordna de centrala myndigheternas 
EU-arbete som rör omgivningsbuller. Vidare innebär ansvaret att samordna 
olika myndigheters arbete med framtagandet av vägledningsmaterial om 
omgivningsbuller i de fall Tillsyns- och föreskriftsrådet114 inte har ansvar. 
Inom ramen för samordningsansvaret har Naturvårdsverkets generaldirektör möten med generaldirektörerna för Banverket, Vägverket, Försvarsmakten respektive Boverket. Möten hålls cirka en gång om året med respektive myndighets generaldirektör. Vid dessa möten har myndigheterna bland 
annat diskuterat buller och vilka signaler myndigheterna sänder ut (se 
avsnitt 3.5). 


Som ett led i samordningsansvaret har Naturvårdsverket även bildat en 
samrådsgrupp med berörda miljö- och sektorsmyndigheter, som ska träffas 
två gånger per år. Vägverket, Banverket, Luftfartsverket, Sjöfartsverket, 
Försvarsmakten, Boverket, Socialstyrelsen och länsstyrelserna ingår i 
gruppen. Dessutom ingår representanter för Sveriges Kommuner och 
Landsting och Stockholms stad. Syftet med gruppen är att främja en väl 
fungerande samverkan mellan ingående myndigheter. Gruppen ska 
dessutom diskutera pågående arbete vid myndigheterna. 
Varje myndighet i samrådgruppen har haft en kontaktperson som de 
i gruppen har haft möjlighet att kontakta i sakfrågor eller vid remisser. 
Samrådsgruppen bildades 2003 och har haft tre möten. Två möten hölls 
2003 och ett möte i september 2008. Boverket har inte haft möjlighet att 
medverka i dessa möten. Vid det senaste mötet skickade emellertid Boverket 
ett e-postmeddelande till samrådsgruppen, eftersom Boverkets allmänna råd 
och samordningen mellan Naturvårdsverket och Boverket behandlades. 

Boverket har i den fördjupade utvärderingen av miljökvalitetsdelmålet 
buller påtalat att samordningen av omgivningsbuller inte har varit tillräcklig. 
Enligt Boverket har Naturvårdsverkets resurser riktats mot särskilda projekt 
och insatser, men något regelbundet arbete med samordning och erfarenhetsutbyte har inte skett.115 Även företrädare för Banverket och Vägverket har 
i intervjuer med Riksrevisionen uppgivit att Naturvårdsverket inte har haft 
tillräckliga ambitioner i sitt samordningsansvar av omgivningsbuller. 
Naturvårdsverkets arbete har främst varit inriktat på genomförandet av 
första etappen av omgivningsbullerdirektivet (se avsnitt 3.1). Efter den första 
etappen av genomförandet av EG-direktivet om omgivningsbuller har 
Naturvårdsverket återupptagit arbetet med omgivningsbuller i samrådsgruppen. 
Boverket anser att Naturvårdsverket brustit i sin samordning av omgivningsbullerdirektivet. Enligt Boverket har samtliga berörda kommuner och 
myndigheter använt egna metoder för kartläggning av omgivningsbuller 
samt utformning av åtgärdsprogram. Detta försvårar jämförelser mellan 
olika städer och trafikslag. Naturvårdsverket har genom möten försökt 
samordna myndigheterna i frågor om omgivningsbuller. Möten med 
samtliga myndigheter har emellertid inte hållits regelbundet, och arbetet 
med förordningen om omgivningsbuller har varit mer prioriterat. 
Förutom möten med generaldirektörer och samrådsgruppen har 
Naturvårdsverket i sin samordningsroll lagt ut vägledningsmaterial om 
buller på sin hemsida. Vidare har ett samarbete inletts med kunskapsportalen Ljudlandskap för bättre hälsa. 

115 Boverket (2007) God bebyggd miljö. 


4.3 Boverkets uppsikt 

Enligt 1 kap. 8 § PBL har Boverket den allmänna uppsikten över plan- och 
byggnadsväsendet i riket. 

Enligt förarbetena till plan- och bygglagen ska uppsikten vara allmän, 
framåtblickande och verka för att avarter av lagtillämpningen motverkas och 
förebyggs i ett långsiktigt perspektiv. I uppsikten ingår att uppmärksamma 
regeringen om ändringar i lagstiftningen är nödvändiga.116 I Boverkets uppgifter ingår det att följa tillämpningen av lagstiftning och andra styrmedel.117 

116 Prop. 1985/86:1 s. 467. 
117 Förordningen (2007:1065) med instruktion för Boverket. 
118 Miljödepartementet (2008-12-18) Regleringsbrev för budgetåret 2009 avseende Boverket s. 4–7. 
119 3 § myndighetsförordningen (2007:151). 
120 Bult (Boverkets ansvar för uppsikt och länsstyrelsernas tillsyn över byggnadsväsendet). 
121 Förordningen (2007:1065) med instruktion för Boverket. 

I Boverkets regleringsbrev för 2009 har mål för uppsikten över plan- och 
byggnadsväsendet formulerats. Enligt målen för verksamhetsområdena ska 
uppsikten bidra till en ändamålsenlig och enhetlig tillämpning av lagstiftningen samt en god kvalitet i planläggning och byggande.118 

I myndighetens ansvar ingår även att se till att myndighetens verksamhet 
bedrivs effektivt och enligt gällande rätt och de förpliktelser som följer av 
Sveriges medlemskap i Europeiska unionen.119 Det bör följaktligen vara en 
del av Boverkets uppgift att följa upp att plan- och byggprocessen är transparent och förutsägbar. 

En del av Boverkets uppsikt sker i form av en samordningsgrupp mellan 
Boverket och länsstyrelserna: Bultgruppen120. Gruppens uppgift är att belysa 
och analysera frågor som är relaterade till uppsikten och tillsynen. Enligt 
Boverket har arbetet med allmänna råd om buller i planeringen diskuterats 
med gruppen fortlöpande under arbetets gång. 

4.3.1 Uppföljning av buller i planprocessen 

Boverket ska följa upp tillämpningen av angivna riktvärden för trafikbuller vid 
planläggning och byggande.121 I rapporten Tillämpning av riktvärden för trafikbuller vid planering för och byggande av bostäder från 2004 redovisas en uppföljning av de riktvärden som angivits i proposition 1996/97:53. Uppföljningen inkluderar bland annat en enkätundersökning av kommunernas tillämpning av riktvärdena samt trafikverkens (Banverket och Vägverket) och ett 
antal arkitekt- och konsultföretags uppfattning om riktvärdena. Enkätundersökningen genomfördes i samband med den fördjupade uppföljningen av 
miljömålet God bebyggd miljö 2003. 

Enligt resultaten från Boverkets enkätundersökning varierade tillämpningen av riktvärden mellan kommuner. Cirka hälften av kommunerna angav 


att de gjorde avsteg från riktvärdena. Storstäderna uppgav att avsteg från 
riktvärdena gjordes regelbundet.122 Resultaten visade vidare att tillämpningen 
av riktvärdena varierade mellan länsstyrelse och mellan kommuner inom de 
enskilda länen. Till exempel ställde länsstyrelser högre krav än kommunerna. 
Det fanns även skillnader vad gäller syn på buller inom kommunerna, mellan 
stadsbyggnadskontoret och miljöförvaltningen. 

122 Boverket (2004) Tillämpning av riktvärden för trafikbuller vid planering för och byggande av 
bostäder s. 62 f. 
123 ibid s. 64. 
124 ibid s. 65. 
125 Boverket (2008) Insamling av data för uppsikt och tillsyn enligt plan- och bygglagen s. 7. 
126 Boverket (2007) God bebyggd miljö s. 52. 
127 Boverket (2008) Boverkets plan- och byggenkät. 
128 Skriftligt svar från Boverket 2009-03-26. 

Enligt Boverkets uppföljning av riktvärdena var osäkerheten bland 
berörda trafikverk och Storstockholms lokaltrafik (SL) stor vid nybebyggelse 
bredvid väg eller järnväg. Osäkerheten var en följd av de olika bedömningar 
som kunde göras av buller utifrån PBL respektive miljöbalken. Trafikverken 
och SL ville inte riskera att bli skyldiga till åtgärder i nybyggda områden vid 
en eventuell prövning enligt miljöbalken.123 

Boverkets uppföljning av riktvärdena för trafikbuller innehåller även en 
analys av avgjorda domar rörande trafikbuller i Miljööverdomstolen.124 
Förutom denna analys av domar har inte någon systematisk insamling och 
genomgång av rättstillämpningen inom området för planering genomförts. 
Det finns emellertid förslag om att följa rättstillämpningen och inkludera 
denna i en planerad årlig uppsiktsrapport.125 

Förutom ovanstående uppföljning av riktvärdena för trafikbuller har inte 
Boverket på annat sätt följt upp tillämpningen. Boverket har i flera efterkommande rapporter påtalat problem med tillämpningen av riktvärdena. I den 
fördjupade utvärderingen av miljömålet God bebyggd miljö 2007 uppgav 
Boverket att flera detaljplaner har överklagats till regeringen på grund av 
trafikbuller och att kommunernas tillämpning av riktvärdena inte är enhetlig. 
Båda faktorerna har enligt Boverket medfört en oförutsägbar planprocess.126 
Även i plan- och byggenkäten 2007 uppmärksammades frågan om riktvärdena i proposition 1996/97:53 och problemen med tillämpningen av 
dessa.127 

Boverkets allmänna råd om planläggning vid områden utsatta för 
trafikbuller har funnits i cirka ett år. Boverket har inte gjort någon 
uppföljning av hur de allmänna råden fungerar och har inte någon 
inplanerad aktivitet under 2009. Enligt Boverket finns det inte tillräckligt 
med material att utgå ifrån.128 


4.3.2 Uppföljningen av Boverkets byggregler 

Boverkets byggregler för bullerskydd (avsnitt 7) har reviderats och de nya 
reglerna började gälla den 1 juli 2006. I en pilotstudie har bland annat de nya 
reglerna för bullerskydd följts upp. En extern konsult har utfört en kvalitativ 
undersökning bland ett antal projektörer och byggnadsnämnder. Syftet med 
studien var att få en bild av hur reglerna uppfattas efter revideringen, hur 
aktörerna har agerat för att anpassa tillämpningen till de nya byggreglerna, 
samt om målsättningen med att utforma tydligare regler har fått genomslag. 
Uppföljningen har genomförts relativt kort efter revideringen, vilket har 
försvårat möjligheten att dra generella slutsatser om tillämpningen och 
revideringens verkan.129 

129 Markör Marknad och Kommunikation AB (2008) En kvalitativ pilotstudie om synen på Boverkets 
nya byggregler (BBR Regelsamling 2006) s. 5. 
130 Boverket BBR-pärmen, mapp 24. 
131 Boverket (2009) Årsredovisning 2008 s. 77. 

Förutom pilotstudien har Boverket inte gjort någon systematisk uppföljning av byggreglerna. Under 2009 planerar Boverket att ta fram en 
strategi för uppföljningsarbetet med Boverkets byggregler.130 

Inom området för byggande följer Boverket rättstillämpningen. Relevanta 
rättsfall från kammarrätterna publiceras på Boverkets hemsida.131 

4.4 Uppföljning 

Uppföljning av regleringar är, enligt OECD:s modell, en viktig del av arbetet 
med att ta fram regler. Boverket, Socialstyrelsen och Naturvårdverket har 
givit ut allmänna råd som rör planering och byggande av bostäder, även om 
Socialstyrelsens allmänna råd framför allt är menade som tillsynsvägledning 
vid prövning av buller i den befintliga bebyggelsen och Naturvårdsverkets 
allmänna råd rörande buller främst avser att vara vägledande vid beslut och 
tillsyn av miljöfarlig verksamhet. 
Boverket har till uppgift att samordna myndigheterna i tillämpningen av 
PBL och ska dessutom följa upp regler och andra styrmedel. Den uppföljning Boverket genomfört rör emellertid enbart myndighetens egna föreskrifter och allmänna råd. Inte heller har Naturvårdsverket, inom ramen för 
sitt samordningsansvar för omgivningsbuller, följt upp de olika myndigheternas regler och allmänna råd som rör buller. Att följa upp är en av de uppgifter som Naturvårdsverket självt har formulerat ingår i ansvaret för 
samordning av omgivningsbuller. 

I avsnitt 4.1 redovisades en analys av de centrala myndigheternas 
allmänna råd. En av slutsatserna var att råden inte är samordnade mellan 
myndigheter. Det är framför allt vid tillämpningen av flera myndigheters 
allmänna råd som reglerna blir krångliga och svåra att förutse. För att följa 


upp frågor om reglernas effektivitet i form av transparens och ändamålsenlighet är det nödvändigt att följa upp effekten av myndigheternas samlade 
vägledning. 

4.5 Sammanfattande iakttagelser 

Regler ska vara enkla och tydliga för att tillämpningen ska bli effektiv och 
enhetlig. Enligt OECD är en förutsättning för detta att reglerna är enkelt 
förklarade och har en god struktur. Dessutom bör olika myndigheters regler 
stämma överens med varandra och inte vara överlappande.132 
Avsaknaden av samsyn för hur buller ska bedömas mellan Boverket, 
Naturvårdsverket och Socialstyrelsen har medfört att den statliga vägledningen för buller vid planläggning och byggande inte är samordnad. Analysen av Boverkets, Naturvårdsverkets och Socialstyrelsens allmänna råd och 
byggreglerna visar att den sammantagna statliga vägledningen varken är 
tydlig eller enkel att förstå, eftersom den inte är samordnad. 
Råden är utformade på olika sätt, till exempel avser de olika tidsperioder 
och är utformade på olika sätt beroende på vilken myndighet som har givit 
ut det allmänna rådet och vilken lagstiftning som det utgår ifrån (se avsnitt 
4.1). 
Olikheterna mellan råden kan leda till en oförutsägbar plan- och byggprocess då den samlade statliga vägledningen inte är transparent i avseendet att reglerna är tydliga, entydiga och stämmer överens med varandra. 
Staten saknar kunskap om transparensen i reglerna eftersom varken 
Naturvårdsverket, som har samordningsansvar, eller Boverket, som har 
ansvar för plan- och byggfrågor, har följt upp om tillämpningen av den 
samlade statliga vägledningen för buller är transparent, trots att det ingår i 
deras ansvarsområden. 
Naturvårdsverkets arbete, inom ramen för sitt samordningsansvar, har 
inte lett till några konkreta förslag om förändringar av myndigheternas 
allmänna råd. 
Boverket har till viss del följt upp Boverkets regler och allmänna råd. 
Däremot har myndigheten i framtagandet av de allmänna råden Buller i 
planeringen inte tagit tillräcklig hänsyn till hur tillämpningen av dessa kan 
påverkas av Naturvårdsverkets och Socialstyrelsens allmänna råd. 

132 OECD (2008) Building an institutional framework for regulatory impact analysis: Guidance for 
policy makers s. 13 f. 


Sammantaget ger inte det samlade regelverket för buller vid planläggning och byggande av bostäder i bullerutsatta miljöer förutsättningar för en 
transparent och förutsägbar plan- och byggprocess. Bristen på samordning 


mellan de olika myndigheternas allmänna råd har medfört komplicerade och 
svårtförståeliga riktlinjer för hur buller ska bedömas. Detta ökar risken för att 
den statliga vägledningen inte tillämpas enhetligt och att det blir svårare att 
få insyn i hur buller bedöms. 


5 Länsstyrelsernas tillsyn 

I föregående kapitel framgick det att det saknas samsyn och samordning 
mellan de centrala myndigheterna vad gäller synen på hur buller ska 
hanteras i plan- och byggprocessen samt att de centrala myndigheternas 
regler och allmänna råd om buller inte är samordnade. 
I detta kapitel redovisas en analys av länsstyrelsernas tillsyn och 
vägledning och hur dem påverkas av de centrala myndigheternas brist 
på samsyn och samordning. 

5.1 Länsstyrelsernas bedömningar av buller 

Länsstyrelserna har tillsyn över plan- och byggnadsväsendet och ska 
samverka med kommunerna i deras planläggning (1 kap. 8 § PBL). 
Länsstyrelsernas tillsyn kan ses som två former av insatser, mjuk och hård 
tillsyn. I den mjuka tillsynen ingår rådgivning och information. Den hårda 
tillsynen innebär prövning av överklaganden och tillsyn av att kommunerna 
följer lagar och riktlinjer. 

I förarbetena till PBL framgår att den mjuka tillsynen ska prioriteras. 
Länsstyrelsernas verksamhet ska framför allt ha en framåtsyftande inriktning. Genom samråd och dialog ska konflikter undvikas.133 Detta synsätt har 
bekräftats i de intervjuer som Riksrevisionen genomfört med länsstyrelser 
och kommuner. 

133 Prop. 1985/86:1, bet BoU 1986/87:1, rskr. 1986/87:27. 
134 5 kap. 20 § PBL. 
135 5 kap. 22 § PBL. 
136 12 kap. 3 § PBL. 

En del av länsstyrelsernas tillsyn består av att samråda med kommunerna när förslag till detaljplan har upprättats genom så kallade plansamråd. 
Plansamråden är reglerade i PBL och innebär att kommunerna delger 
länsstyrelserna förslag på kommande planer.134 I plansamrådet ska länsstyrelserna särskilt ta till vara och samordna statens intressen samt verka för 
att riksintressen enligt 3 och 4 kap. miljöbalken tillgodoses.135 Enligt PBL kan 
länsstyrelserna häva kommunernas beslut om att anta en detaljplan om 
kommunerna inte tillgodoser de krav som ställs om riksintressen och hälsa 
och säkerhet.136 I samtliga intervjuer har det framkommit att länsstyrelserna 
ser det som ett misslyckande när de tvingas häva en plan. 

Vid prövningen gentemot riksintressen samt hälsa och säkerhet är buller 
relevant då buller kan påverka riksintressen i form av till exempel vägar och 
järnvägar. Anledningen till detta är att framtida bebyggelse kan påverka de 


statliga intressena då staten kan bli skyldig att vidta åtgärder om verksamheten bullrar mer än vad som är tillåtet i en prövning utifrån miljöbalken. I 
de intervjuer som Riksrevisionen genomfört med länsstyrelser har samtliga 
uppgett att de granskar alla planer utifrån ett bullerperspektiv. 
Länsstyrelsernas bevakning av riksintressen skiljer sig åt. Flera av de 
intervjuade länsstyrelserna uppger att de uppmanar kommunerna att själva 
ta kontakt med andra berörda statliga aktörer, som Vägverket och Banverket. 
Andra länsstyrelser är noga med att samordningen av de statliga aktörerna 
sker på länsstyrelsen och tar därför in samtliga planer och remitterar dem till 
de statliga aktörer som kan beröras. I intervjuer med Riksrevisionen har 
Vägverket och Banverket uppgett att det är stora skillnader mellan hur de 
olika länsstyrelserna agerar i dessa frågor. 
I intervjuer med länsstyrelserna har det framkommit att planer sällan 
granskas av miljö- och hälsoskyddshandläggare. Denna bild bekräftas av 
Socialstyrelsen som i intervjuer med Riksrevisionen uppgett att det är få 
personer som arbetar med hälsoskyddsfrågan på varje länsstyrelse. Enligt 
Socialstyrelsen är det ofta bara en handläggare per länsstyrelse som 
handlägger hälsoskyddsfrågor. 

5.1.1 Stora skillnader i bedömningar av buller 

I Riksrevisionens enkät riktad till länsstyrelserna och i intervjuer med 
länsstyrelserna har det framkommit att det finns stora skillnader mellan 
olika länsstyrelsers sätt att hantera frågor om buller. Skillnaderna mellan 
länsstyrelserna rör var de tillåter avsteg från riktvärdena angivna i 
proposition 1996/97:53, högsta tillåtna nivån för buller och högsta 
ljudnivåerna på den tysta eller ljuddämpade sidan. 

5.1.2 Var tillåter länsstyrelserna bostäder? 

Boverkets allmänna råd för planering i områden som är utsatta för trafikbuller anger vissa förutsättningar för att göra avsteg från riktvärdena för 
buller vid fasad. Den nya bebyggelsen ska ligga i centrala delar av städer 
och större tätorter med bebyggelse av stadskaraktär, till exempel ordnad 
kvartersstruktur. Enligt Boverket kan avsteg även motiveras vid komplettering av befintlig tät bebyggelse, längs kollektivtrafikstråk i större städer, 
med ny tätare bebyggelse och längs kollektivtrafikstråk i större städer.137 
Riksrevisionens enkät till länsstyrelserna visar att det finns skillnader i 
vilka typområden som länsstyrelserna tillåter avvikelser från riktvärdena. 


137 Boverket (2008) Buller i planeringen. 


Tabell 5.1 Var uppger länsstyrelsen att den tillåter avsteg från riktvärdena som anges i 
propositionen Infrastruktur för framtida transporter 1996/97:53? 

 Länsstyrelse 

Centrala 
delen av 
tätort/stad 

Kompletteringsbebyggelse i 
tätort 

Tätare bebyggelse 
längs 
kollektivtrafikstråk 

Längs 
kollektivtrafikstråk 

Längs 
större 
väg 
och 
järnväg 

I hela 
länet 

Stockholms län 

x 

x 

x 

x 

 

 

Uppsala län 

x 

x 

x 

 

 

 

Södermanlands 
län 

x 

x 

 

 

 

 

Östergötlands 
län 

x 

x 

x 

 

 

 

Jönköpings län 

x 

x 

 

 

 

 

Kronobergs län 

x 

x 

x 

 

 

 

Kalmar län 

x 

 

 

x 

 

 

Gotlands län 

 

 

 

 

 

 

Blekinge län 

x 

 

 

 

 

 

Skåne län 

x 

x 

x 

 

 

 

Hallands län 

 

 

 

 

 

 

Västra 
Götalands län 

x 

x 

x 

 

 

 

Värmlands län 

x 

x 

 

 

 

 

Örebro län 

 

x 

 

 

 

 

Västmanlands 
län 

x 

x 

x 

x 

x 

 

Dalarnas län 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Gävleborgs län 

 

 

 

 

 

 

Västernorrlands 
län 

x 

x 

x 

 

 

 

Jämtlands län 

x 

 

x 

 

 

 

Västerbottens 
län 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Norrbottens län 

x 

x 

x 

 

 

 



 
Samtliga län utom möjligtvis Gotlands län har förutsättningar att i delar av 
länet göra alla typer av avsteg eftersom alla län har större städer, motorvägar 
och järnväg. Alla län förutom Gävleborgs och Gotlands län uppger att de 
tillåter avsteg från riktvärdena. Hallands län uppger att de i undantagsfall 
tillåter avsteg från riktvärdena, men de preciserar inte var de tillåter avsteg. 

Samtliga länsstyrelser som tillåter avsteg från riktvärdena utom Örebro 
län uppger att de tillåter avsteg från riktvärdena i centrala delar av tätort. En 


betydande majoritet (15 av 21) tillåter kompletteringsbebyggelse i tätort. Vid 
avsteg i övriga typer av områden där länsstyrelserna tillåter avsteg varierar 
tillämpningen. Till exempel tillåter 12 av 21 länsstyrelser avsteg vid tätare 
bebyggelse längs kollektivstråk. 
Fyra länsstyrelser skiljer sig från den generella bilden. Dalarna och 
Västerbotten uppger att de tillåter avvikelser från riktvärdena i hela länet, 
medan Gotland och Gävleborg uppger att de inte tillåter några avsteg alls. 
Förutom Gotland har dessa län inte några speciella förutsättningar som kan 
förklara varför de tillåter avsteg på många olika typer av platser respektive 
varför de inte tillåter avsteg någonstans. Exempel på sådana förutsättningar 
är avsaknad av större städer eller tätorter med stort exploateringstryck som 
kan förklara deras syn på buller. 

5.1.3 Vilka ljudnivåer tillåter länsstyrelserna? 

Boverket anger i sina allmänna råd om trafikbuller vissa högstanivåer för 
buller vid fasad och vid tyst eller ljuddämpad sida.138 Enligt riktvärdena i 
proposition 1996/97:53 ska den ekvivalenta ljudnivån vid fasad vara högst 
55 dBA från väg och spårtrafik i normalfallet. 
Riksrevisionens enkät riktad till länsstyrelserna visar att det inte är 
obetydliga skillnader mellan de högsta tillåtna ekvivalenta ljudnivåer som 
länsstyrelserna uppger att de tillåter. 


138 Boverket (2008) Buller i planeringen. För detaljer om Boverkets maximalnivåer, se bil. 3. 


Tabell 5.2 Vilken är den högsta tillåtna ekvivalenta ljudnivån?139 

139 Decibel är ett ljudmått som har en logaritmisk skala, vilket innebär att 8–10 decibel uppfattas 
som en fördubbling av ljudets styrka. 
140 Stockholms länsstyrelse Buller i planeringen I–III. 
141 Svaret har tolkats, Östergötlands län svarade: ”Beror på bullrets omfattning på den störda 
sidan”. 
142 Svaret har tolkats, Blekinge län svarade: ”20 lägre än på den bullrande sidan”. 
143 Enligt länsstyrelsen i Skåne län följs Boverkets allmänna råd. 
144 Länsstyrelsen i Västra Götalands län uppger vid faktagranskningen att 61–65 dBA stämmer bättre 
överens med verkligheten. 
145 Svaret har kortats ned, Dalarnas län svarade: ”Vet ej, få ärenden – dessutom 
situationsberoende”. 
146 Norrbotten svarade: ”Boverkets allmänna råd följs”. 

Länsstyrelse 

vid fasad? 

på den tysta 
ljuddämpade 
sidan? 

Stockholms län 

>65 dBA 

55 dBA140 

Uppsala län 

61–65 dBA 

50 dBA 

Södermanlands län 

61–65 dBA 

50 dBA 

Östergötlands län 

56–60 dBA 

Ej bestämt141 

Jönköpings län 

61–65 dBA 

50 dBA 

Kronobergs län 

56–60 dBA 

50 dBA 

Kalmar län 

56–60 dBA 

55 dBA 

Gotlands län 

55 dBA 

 

Blekinge län 

56–60 dBA 

40 dBA142 

Skåne län 

56–60 dBA 

Se fotnot143 

Hallands län 

55 dBA 

 

Västra Götalands län 

56–60 dBA144 

50 dBA 

Värmlands län 

61–65 dBA 

45 dBA 

Örebro län 

56–60 dBA 

55 dBA 

Västmanlands län 

56–60 dBA 

40 dBA 

Dalarnas län 

 

Vet ej145 

Gävleborgs län 

55 dBA 

 

Västernorrlands län 

56–60 dBA 

50 dBA 

Jämtlands län 

56–60 dBA 

45 dBA 

Västerbottens län 

61–65 dBA 

45 dBA 

Norrbottens län 

>65 dBA 

Se fotnot146 



 

Variationen i ovanstående tabell tyder på att det finns betydande skillnader 
mellan vilken den högsta tillåtna medelljudnivån är i olika län. I ovanstående 


tabell är det två län som utmärker sig som mer tillåtande än de andra, 
Stockholms län och Norrbottens län. Att Stockholms län är tillåtande 
bekräftas även i de intervjuer som Riksrevisionen genomfört. Länsstyrelsen 
har varit delaktig i att ta fram en policy för att hantera buller i planeringen. 
Denna policy har i intervjuer med länsstyrelser och kommuner utanför 
Stockholms län beskrivits som mycket tillåtande. Norrbotten har inte samma 
förutsättningar som Stockholms län i form av mycket stort exploateringstryck eller stor trafikmängd. Liknande förutsättningar kan därför inte förklara 
att länen uppger att de tillåter samma ljudnivåer vid fasad. Det buller som 
tillåts i Stockholms och Norrbottens län upplevs som nästan dubbelt så 
starkt jämfört med det buller som tillåts i till exempel Skånes och Västra 
Götalands län.147 
Det förväntade resultatet är att län med stort tryck på byggande och som 
har större städer ska vara mer tillåtande. I dessa län torde behovet av att 
bygga i bullerutsatta områden vara större. Enkäten visar att detta antagande 
stämmer när det gäller Stockholm. I andra län med stora städer ser bilden 
annorlunda ut. I Västra Götaland uppger länsstyrelsen att den är mer 
restriktiv vad gäller möjlighet att bygga bostäder i bullerutsatta områden 
än Stockholms län, men även mer restriktiv än angränsande län som 
Jönköpings och Värmlands län. I de intervjuer som Riksrevisionen genomfört med länsstyrelsen och kommuner i Västra Götaland framgår det att det 
finns åtskilliga önskemål från kommunernas sida att bygga bostäder i områden som är utsatta för buller men att länsstyrelsen har förhindrat dessa 
planer. 

147 Buller mäts med en logaritmisk skala där en ökning av 8–10 dBA upplevs som en fördubbling av 
ljudvolymen. Boverket (2008) Buller i planeringen. 

5.1.4 Hur tyst ska en tyst sida vara? 

Boverket anger i sina allmänna råd om trafikbuller att det ska finnas en tyst 
eller ljuddämpad sida när avsteg från riktvärdena görs. Enligt de allmänna 
råden ska en tyst eller ljuddämpad sida vara högst 55 dBA när det bullrar mer 
än 60 dBA på den bullriga sidan. Om ljudnivån är lägre än 60 dBA på den 
bullriga sidan rekommenderar Boverket att ljudnivån inte bör vara högre än 
45 dBA på den tysta sidan. 
Det förefaller som om synsättet att bostäder byggda i bullerutsatta 
områden ska ha en tyst eller ljuddämpad sida har fått genomslag i de flesta 
länsstyrelser. Alla länsstyrelser som tillåter avsteg uppger att de ställer krav 
på en tyst eller ljuddämpad sida. Skillnaden är dock stor rörande ljudnivån 
på den tysta sidan. Fem länsstyrelser uppger att den tysta eller ljuddämpade 
sidan bör ha en högsta ljudnivå på 45 dBA, medan tre länsstyrelser uppger 
att den ljuddämpade sidan bör vara högst 55 dBA. 


5.1.5 Liten samordning mellan länsstyrelserna 

Som beskrivits ovan finns det betydande skillnader mellan länsstyrelsernas 
syn på hur buller ska hanteras i planeringen. I de intervjuer som Riksrevisionen har genomfört med fem länsstyrelser har det framkommit att länsstyrelserna inte samordnar sina bedömningar om hur buller ska hanteras i 
planering och byggande. Länsstyrelserna uppger även att de inte känner till 
hur andra länsstyrelser agerar i frågor om buller i plan- och byggprocessen. I 
enkäten svarade en länsstyrelse på frågan vilken typ av ytterligare vägledning 
de behöver att … vi vill gärna veta hur andra länsstyrelser har behandlat bullerproblematik … 
Samtliga intervjuade länsstyrelser uppger att de inte fört diskussioner 
mellan länsstyrelserna för att åstadkomma samsyn i dessa frågor. 

5.1.6 Stockholms länsstyrelses policy 

Länsstyrelsen i Stockholm har tillsammans med Stockholms stad tagit fram 
en modell för att hantera avsteg från riktvärdena som anges i proposition 
1996/97:53. Rapporterna Trafikbuller och planering I, II och III tillkom 2000, 
2004 och 2006.148 
Denna avstegsmodell har fått stor spridning utanför Stockholms län. 
Åtta av de övriga länsstyrelserna uppger att de använder sig av Stockholms 
länsstyrelses policy vid bedömningar av buller vid planering och byggande 
av bostäder i bullerutsatta områden. Att andra länsstyrelser uppger att de 
använder vägledningen betyder dock inte att de tillåter avsteg i samma 
utsträckning som Stockholms länsstyrelse. 
I intervjuer med företrädare för kommuner i Stockholms län framhölls 
att den policy som länsstyrelsen tagit fram medförde att kommunerna kunde 
förutse vilka bedömningar som länsstyrelsen skulle göra i de enskilda fallen. 
I intervjuer har det även lyfts fram att policyn har skapat större likhet inom 
länet vad gäller bedömningar av buller vid planering och byggande av 
bostäder i bullerutsatta områden. 

148 Länsstyrelsen i Stockholms län (2000) Trafikbuller och planering, Länsstyrelsen i Stockholms län 
(2004) Trafikbuller och planering II, Länsstyrelsen i Stockholms län (2006) Trafikbuller och 
planering III. 


5.1.7 Länsstyrelserna efterlyser tydligare vägledning 

Flera länsstyrelser har uppgett att vägledningen från de centrala myndigheterna inte är tillräcklig och att den inte är samordnad. I enkäten har flera 
länsstyrelser uttryckt ett missnöje med de centrala myndigheterna. På den 
öppna avslutande enkätfrågan svarade till exempel två länsstyrelser så här: 


Det skulle vara lättare att ha tydligare riktlinjer, gärna förordningar 
eller annat lagstöd eftersom i vissa expansiva städer prioriteras 
byggandet före eventuella bullerproblem. 
En samsyn mellan olika centrala myndigheter behövs 
På frågan om vilken typ av vägledning länsstyrelsen är i behov av från de 
centrala myndigheterna eller Regeringskansliet svarar länsstyrelserna bland 
annat följande: 
Vi är trötta på att centrala myndigheter ger ut egna handböcker 
i samma ämne. Hur ska de statliga intressena då kunna 
samordnas av Lst??? 
Ett harmoniserat och samordnat vägledningssystem från 
ansvariga myndigheter. 
Det är alltid svårt att bedöma om avsteg från riktvärdena 
är lämpliga så inom det området behövs mer vägledning. 
Vägledning angående buller från väg och järnväg. 

Flera länsstyrelser har även uppgett att de är nöjda med de allmänna råden 
för planering i områden som är utsatta för trafikbuller som Boverket 
publicerade 2008. De allmänna råden förefaller ha fått stort genomslag. I 
enkätundersökningen framgår det att samtliga länsstyrelser förutom två 
(Gotlands och Kalmar län) använder sig av Boverkets allmänna råd.149 
De allmänna råden används dock inte i alla situationer. Länsstyrelserna 
har i intervjuer uppgivit att Boverkets allmänna råd inte alltid går att 
tillämpa. I enkäten riktad till länsstyrelserna svarade en länsstyrelse följande 
i den sista öppna frågan: 
Statens hållning är diffus! Boverkets senaste handbok gjorde väl inte 
bullerfrågan tydligare precis!? 
I intervjuerna har det framkommit att länsstyrelser anser att de allmänna 
råden tillåter för långtgående avsteg. Länsstyrelserna gör en striktare tolkning än de allmänna råden för att förhindra att staten i efterhand kan bli 
skyldig att utföra åtgärder. Flera länsstyrelser är medvetna om att det finns 
olika syn på bullerfrågan hos de centrala myndigheterna, där Naturvårdsverket och Socialstyrelsen utgår från miljöbalkens bevarande- och hälsoperspektiv och Boverket utgår från PBL:s exploateringsperspektiv (se även 
kapitel 3 och 4). De är därför osäkra på vilken status Boverkets allmänna råd 
har då inte Socialstyrelsen och Naturvårdsverket ställt sig bakom dessa. 

149 Se bil. 4. 


5.1.8 Begränsad tillsyn över byggandet 

Enligt Boverket är länsstyrelsernas tillsyn över byggandet ofta eftersatt. Av 
länsstyrelsernas totala resurser för arbete med plan- och byggfrågor avsätter 
länsstyrelserna mindre än 5 procent för arbete med byggtillsyn.150 

150 Boverket (2007) Tydligare statligt ansvar i plan- och bygglagen. 
151 ibid. 

Denna bild av länsstyrelsernas tillsyn har bekräftats i de intervjuer som 
Riksrevisionen har genomfört med länsstyrelserna. Samtliga länsstyrelser 
som Riksrevisionen intervjuat har uppgivit att deras tillsyn över byggandet är 
ytterst begränsad. Anledningen till detta är, enligt de intervjuade länsstyrelserna, resursbrist men även att uppdraget är otydligt.151 
Den begränsade tillsynen över byggandet innebär att länsstyrelserna inte 
följer upp att de krav som ställs i detaljplanerna genomförs. 

5.2 Banverket och Vägverket 

Banverket och Vägverket är ansvariga för statlig järnväg respektive väg. 
Trafikverken kan, som verksamhetsutövare, bli skyldiga att vidta åtgärder vid 
väg eller järnväg om boende klagar på bullernivåerna, trots att bostäderna 
tillkommit vid befintlig väg eller järnväg. 
Som nämnts tidigare är det länsstyrelsen som är ansvarig för att samordna de statliga intressena på regional nivå samt verka för att riksintressena tillgodoses, däribland statliga vägar och järnvägar. 
Om trafikverken (Banverket och Vägverket) anser att länsstyrelsen inte 
har tagit vara på trafikverkens intressen vid planläggning av bostäder nära 
statlig väg eller järnväg har myndigheterna möjlighet att överklaga beslutet 
om detaljplan i egenskap av särskild sakägare. Överklagan görs till länsstyrelsen. Om länsstyrelsen ändå inte häver planen kan trafikverken 
överklaga beslutet till regeringen. 

5.2.1 Brist på samordning medför osäkerhet 

Enligt intervjuer med företrädare för Banverket och Vägverket försvåras 
deras roll som verksamhetsutövare av Boverkets, Naturvårdsverkets och 
Socialstyrelsens skilda synsätt på buller samt av bristen på samordning 
mellan de olika myndigheternas vägledningar. Skillnaderna mellan de olika 
myndigheternas vägledning medför svårigheter för Banverkets och 
Vägverkets bedömningar om var de kan tillåta bebyggelse. 

Banverket och Vägverket anser att bristen på samordning mellan de 
centrala myndigheterna medför onödig osäkerhet för trafikverken som 


verksamhetsutövare. Skillnaderna mellan de olika myndigheternas allmänna 
råd leder till skillnader i tillämpningen och en osäkerhet om vilka allmänna 
råd som ska tillämpas. Till exempel är Socialstyrelsens allmänna råd för 
inomhusbuller och Boverkets allmänna råd delvis överlappande. Tidigare har 
Socialstyrelsens allmänna råd inte gällt trafikbuller. När de allmänna råden 
reviderades 2006 inkluderades även trafikbuller. Det räcker med att maximalnivån för inomhusbuller (45 dBA) överträds en gång för att Socialstyrelsens allmänna råd ska överskridas. Enligt Boverkets allmänna råd får 
maximalnivån överstigas fem gånger per natt. 
Boverkets allmänna råd har enligt företrädare för Banverket och 
Vägverket öppnat för stora tolkningsmöjligheter för var kommunerna kan 
planlägga och bygga bostäder, vilket ytterligare försvårat för trafikverken 
att tolka riksdagens och regeringens intentioner. 
Trafikverken anger även att brister på samsyn medför att rättsläget är 
osäkert. Det är enligt trafikverken svårt att förutse hur miljödomstolarna 
kommer att bedöma frågor om buller. Det förefaller, enligt trafikverken, som 
att domstolarna delar Naturvårdsverkets och Socialstyrelsens syn på buller. 
Miljödomstolarna utgår i likhet med Naturvårdsverket och Socialstyrelsen 
från miljöbalken i sina bedömningar, medan Boverket utgår från plan- och 
bygglagen. 
Företrädare för Banverket och Vägverket har i intervjuer med Riksrevisionen uppgett att länsstyrelserna arbetar olika vad gäller buller. Olikheterna 
gäller både formerna för deras samordning av de statliga intressena och 
vilka bedömningar länsstyrelserna gör. Detta medför att det inte finns en 
entydig statlig syn på hur buller ska hanteras i plan- och byggprocessen, 
vilket bidrar till trafikverkens osäkerhet om hur buller ska bedömas. 

5.2.2 Avtal med kommuner 

Enligt företrädare för Vägverket bör myndigheters allmänna råd uppfylla 
både plan- och bygglagens och miljöbalkens krav. Boverkets allmänna råd 
för planering i bullerutsatta områden uppfyller, enligt Vägverket, plan- och 
bygglagens bestämmelser men inte miljöbalkens. Detta medför svårigheter 
när bostäder byggs vid befintlig väg eller järnväg. Särskilt i storstadsområdena är det, enligt Banverket och Vägverket, vanligt att kommuner planlägger och bygger vid väg och järnväg. Om bullernivån vid vägen överstiger 
riktvärdena i proposition 1996/97:53 är det vanligt att Vägverket upprättar 
avtal med kommunen om skyddsåtgärder. Om det i detaljplanen finns 
bestämmelser om bullerplank eller annan skyddsåtgärd upprättar Vägverket 
avtal om att kommunen ska stå för kostnaden för bullerskyddsåtgärden. 

Anledningen till att Vägverket vill upprätta avtal är att Vägverket kan bli 
skyldigt att i efterhand vidta åtgärder om bullerskydd inte uppförs. Om en 


tillsynsmyndighet förelägger Vägverket eller Banverket att åtgärda bullret är 
myndigheterna skyldiga att uppföra bullerskydd. Trafikverken kan däremot, 
utifrån det civilrättsliga avtalet, begära att kommunen ersätter Banverket 
eller Vägverket för kostnaderna. Genom avtalen säkerställer trafikverken att 
de inte i efterhand blir skyldiga att utföra åtgärder. 
Enligt Vägverket är dessa avtal relativt vanliga i storstadsområdena – 
särskilt i Stockholms och Västra Götalands län. Vägverket uppger dock att 
avtal inte upprättas varje gång som kommunerna gör avsteg från riktvärdena. 
Om kommunerna använder kompensationsåtgärder, såsom tyst sida eller 
andra byggtekniska lösningar, begär inte Vägverket avtal i samma utsträckning. 
Banverket anser det vara av stor vikt att deras banor utnyttjas på 
effektivast möjliga sätt med många tåg och höga hastigheter. Samtidigt 
råder ofta ett högt bebyggelsetryck vid järnvägarna. För att inte bli skyldigt 
att utföra åtgärder i form av till exempel bullerplank för att minska bullret 
från järnvägen i efterhand rekommenderar Banverkets huvudkontor att avtal 
skrivs med kommunerna om kommunerna gör avsteg från riktvärdena. Det 
är särskilt avsteg från maximalnivåerna som är viktiga, då detta slags buller 
är det mest störande vid järnväg. Företrädare för Banverket uppger att det 
är relativt sällsynt att avtal mellan en kommun och Banverket upprättas. I 
stället försöker Banverket lösa bullersituationen och ansvarsfrågan i ett 
tidigare skede av planläggningen. 
En bidragande orsak till att trafikverken vill skriva avtal med kommunerna är att de inte har fullt förtroende för länsstyrelsernas bedömningar. I 
intervjuer med företrädare för trafikverken har det framkommit att trafikverken inte litar på att samtliga länsstyrelser tar ansvar för att skydda de 
statliga intressena i form av statliga vägar och järnvägar. 

5.3 Sammanfattande iakttagelser 

Tillståndsförfaranden ska, enligt EG-rättens praxis, utgå från kriterier som 
är tydliga, objektiva, öppna för insyn och tillgängliga. Analysen av länsstyrelsernas bedömningar av buller vid planläggning och byggande av bostäder i 
bullerutsatta områden visar att länsstyrelsernas agerande inte har ökat 
transparensen. 

Länsstyrelserna gör olika bedömningar av var i länet de tillåter bostäder 
i bullerutsatta områden samt hur stora överskridanden av riktvärdena i 
proposition 1996/97:53 de tillåter. Endast en länsstyrelse (Länsstyrelsen i 
Stockholms län) har en egen skriven policy för var de tillåter avsteg från 
riktvärdena och hur stora avsteg från riktvärdena de tillåter. I övriga län är 
det svårt för kommuner och byggherrar att i förväg veta hur länsstyrelserna 


kommer att bedöma buller vid planläggning av bostäder. Länsstyrelsernas 
olika bedömningar och avsaknad av skrivna policyer innebär att länsstyrelserna för vidare den osäkerhet som skapats av de centrala myndigheterna 
genom deras brist på samsyn och samordning av deras respektive allmänna 
råd (se kapitel 3 och 4). 

Resultatet av länsstyrelsernas brist på transparens i sitt agerande har 
därtill bidragit till trafikverkens osäkerhet om de bedömningar av buller som 
görs i byggskedet kommer att hålla vid en eventuell prövning i miljödomstol 
när bostäderna är färdigställda. Länsstyrelsernas agerande har även påverkat 
kommunernas agerande, vilket framgår i nästa kapitel. 


6 Kommunernas tillämpning 

I kapitel 3, 4 och 5 har statens styrning av plan- och byggprocessen 
behandlats. Vid planläggning i områden som är utsatta för buller anger 
staten förutsättningar genom allmänna råd för ljudnivåer inomhus och 
vid nya bostadshus. Detta kapitel belyser effekterna av statens agerande 
på kommunernas hantering av plan- och byggprocessen. 

Först presenteras hur kommuner bedömer buller vid planläggning och 
byggande av bostäder samt närvaron av skriftliga riktlinjer. Därefter redovisas hur kommunerna uppfattar den statliga vägledningen och vilka konsekvenser det kan få för tillämpningen i kommunerna. Slutligen görs en analys 
av kommunernas bedömningar av buller gentemot kriterierna om 
transparens. 

6.1 Kommunernas bedömningar av buller i planeringen 

De intervjuer, den studie av detaljplaner och den enkätundersökning152 som 
Riksrevisionen genomfört visar att det finns markanta skillnader i hur kommunerna behandlar frågor om buller vid planläggning och byggande av 
bostäder. Detta gäller skillnader i vilka krav som ställs, var kraven ställs och 
formerna för dem. 
Enligt 5 kap. 7 § PBL kan kommunerna reglera bullernivåer i form av 
planbestämmelser. När planbestämmelser skrivs in i en detaljplan innebär 
det att de blir rättsligt bindande. 

152 För utförlig ytterligare information, se bil. 4. 
153 För ytterligare information om var och hur kommunerna uppger att de tillåter avsteg från 
riktvärdena, se bil. 4. 

6.1.1 Var i kommunen tillåter kommunerna avsteg? 

Endast en av de 47 kommuner som besvarade Riksrevisionens enkät uppgav 
att kommunen aldrig tillåter avsteg från riktvärdena i proposition 1996/97:53.153 
Bland de kommuner som besvarade enkäten finns det relativt stor samstämmighet om att tillåta avsteg från riktvärdena i den centrala delen av en 
tätort eller stad (38 av 47) samt vid kompletteringsbebyggelse i tätort (31 av 
47). Vad gäller avsteg från riktvärdena i andra typer av områden är bilden 
mer splittrad. 


7 av 17 förortskommuner154 uppger att de tillämpar avsteg från riktvärdena vid tätare bebyggelse vid kollektivtrafikstråk. Längs kollektivtrafikstråk och längs större väg och järnväg är det sex kommuner som tillämpar 
avsteg i respektive område. 
De större städerna följer samma mönster som förortskommunerna. 
9 av 18 kommuner uppger att de tillåter avsteg vid tätare bebyggelse vid 
kollektivtrafikstråk, och 6 av 18 uppger att de tillåter avsteg längs större 
väg och järnväg. 
Tillämpningen av riktvärdena och var avsteg tillåts varierar mellan 
kommuner. För att analysera skillnaderna har jämförelser gjorts mellan 
kommuner med lika förutsättningar. Faktorer som har tagits hänsyn till är: 
befolkningsstorlek, kommunstorlek, tätortsgrad och antalet byggda 
flerbostadshus. 
Inom kommungruppen större städer är skillnaderna mellan var avsteg 
tillåts stora mellan till exempel Örebro och Jönköping. I Örebro är kommunen betydligt mer restriktiv än Jönköping. I Örebro tillåts inte ens avsteg 
i de centrala delarna av tätorten utan enbart vid kompletteringsbebyggelse. 
Dessa kommuner har liknande förutsättningar vad gäller samtliga ovannämnda faktorer, dock har något fler flerbostadshus byggts i Örebro. 
Bland storstadskommunerna kan konstateras att Göteborg är mer 
restriktiv än Malmö och Stockholm. Att Göteborg har en mer restriktiv 
hållning till buller bekräftas även i de intervjuer som Riksrevisionen har 
genomfört med representanter för de tre storstadskommunerna. Göteborgs 
stad har tagit fram en policy som anger var avsteg tillåts. Enligt policyn får 
avsteg enbart göras i områden med stadskaraktär. Dessutom ska området 
ligga inom en zon av 4 kilometer från centrum. Utanför zonen ska riktvärdena följas. Avsteg tillämpas alltså enbart i centrala delen av Göteborg 
och i tätare bebyggelse längs kollektivtrafikstråk. Här skiljer sig Göteborg 
från Stockholm och Malmö som tillämpar avsteg från riktvärdena i hela 
kommunen. 
Företrädare för Stadsbyggnadskontoret i Stockholms stad anser att hela 
Stockholms stad kan ses som centralt belägen, eftersom det finns potential 
för bebyggelseutveckling i hela kommunen. Därmed kan avsteg göras i hela 
kommunen, enligt företrädare för Stockholms stad. 

154 Sveriges Kommuner och Landstings definition av kommungrupper har använts vid analysen. 
För vidare information, se bil. 4. 

Enligt Malmös policy för hantering av trafikbuller vid planläggning kan 
avsteg från riktvärdena tillämpas i hela kommunen. Detta gäller emellertid 
enbart vid bullernivåer under 65 dBA ekvivalent ljudnivå vid fasad. Över 
65 dBA kan avstegsfall tillämpas i särskilt utpekade områden, nämligen i 
bebyggelse av stadskaraktär samt inom 500 meter från knutpunkter längs 


kollektivtrafikstråk. Avstegsfall där den ekvivalenta ljudnivån vid fasad 
överstiger 65 dBA gäller enbart flerbostadshus.155 
Enligt resultaten från enkäten och intervjuer förefaller Stockholms stad 
tillåta avsteg från riktvärdena i flest områden, tätt följd av Malmö stad. Att 
dessa städer tillämpar avsteg i fler typer av områden än resterande kommuner i undersökningen kan förklaras av att de båda är storstäder och befinner 
sig i regioner med högt bebyggelsetryck och relativt hög tillväxt. Liknande 
förutsättningar gäller för Göteborg. Detta till trots tillämpas avsteg från 
riktvärdena där mer restriktivt än i de andra storstäderna. 
Det är även möjligt att fastställa olikheter i kommungruppen övriga 
kommuner med mer än 25 000 invånare. Som exempel kan nämnas 
Nyköpings och Skövde kommun som har liknande fysiska förutsättningar 
med avseende på befolkningsmängd och tätortsgrad. Dessutom är 
landarealerna i tätorterna lika stora. 
I fråga om avsteg tillåter Nyköping avsteg i centrala delar av tätorten, 
vid kompletteringsbebyggelse, längs kollektivstråk och längs större väg och 
järnväg. I Skövde tillåts avsteg endast i centrala delar av tätorten. Det kan 
nämnas att byggandet är större i Skövde än Nyköping. Att Nyköping tillåter 
avsteg i samtliga typfall beror således inte på ett större exploateringstryck. 
Sammantaget visar resultaten från enkäten och de intervjuer som 
Rikrevisionen genomfört att det finns skillnader mellan hur kommunerna 
tillämpar avsteg från riktvärdena vid planering och byggande i områden 
som är utsatta för trafikbuller och att dessa inte enbart kan förklaras av 
olika fysiska förutsättningar. 

155 Malmö stad (2007) Trafikbullerpolicy Malmö stads tillämpning av riktvärden. 
156 Boverket (2008) Buller i planeringen. 

6.1.2 Vilka bullernivåer tillåter kommunerna vid fasad? 

Enligt intervjuer med kommuner och länsstyrelser råder det konsensus om 
att de riktvärden för buller inomhus som anges i proposition 1996/97:53 ska 
följas. När det gäller riktvärdena för buller vid fasad och vid uteplats är det 
däremot vanligt att avsteg tillåts. 

Boverkets allmänna råd 2008:1 anger bullernivåer vid fasad och vid tyst 
eller ljuddämpad sida som inte bör överskridas vid avsteg från riktvärdena i 
proposition 1996/97:53.156 Enligt riktvärdena ska den ekvivalenta ljudnivån 
vid fasad vara högst 55 dBA från väg och spårtrafik. I tabell 6.1 redovisas den 
högsta ljudnivån som kommunerna uppger att de tillåter vid fasad. De flesta 
kommunerna i enkätundersökningen (ca 90 procent) anger att de gör avsteg 
från riktvärdena vid fasad. 



Tabell 6.1 Högsta tillåtna ljudnivå vid fasad bland kommunerna fördelade på 
kommungrupp157 

157 Två kommuner besvarade inte frågan. 

Kommungrupp 

55 dBA 

56–60 dBA 

61–65 dBA 

>65 dBA 

Antal 
kommuner 

Storstäder 

 

 

1 

2 

3 

Förort 

3 

5 

6 

3 

17 

Större städer 

 

4 

11 

3 

18 

Övriga kommuner >25 000 
inv. 

1 

4 

2 

 

7 

Totalt antal kommuner 

4 

13 

20 

8 

45 



 
De kommuner som gör avsteg vid fasad uppvisar skillnader mellan hur stora 
avsteg som tillåts. 
Åtta av 47 kommuner (ca 20 procent) uppger att de tillåter bullernivåer 
vid fasad som överstiger 65 dBA, vilket är en fördubbling av ljudnivån 
gentemot det angivna riktvärdet 55 dBA. Stockholm och Malmö är de storstäder som tillåter bullernivåer över 65 dBA. Bland de andra kommungrupperna finns det flera kommuner i grupperna förortskommuner och större 
städer som tillåter bullernivåer över 65 dBA. Inom kommungrupperna större 
städer och förortskommuner är det stora skillnader på vilka ljudnivåer 
kommunerna uppger att de tillåter. Utfallet sträcker sig från att inte tillämpa 
avstegsfall alls vid fasad (55 dBA) till att bullernivåerna kan överstiga 65 dBA. 
Ett visst mönster går att urskilja. De större kommunerna förefaller tillåta 
något högre bullernivåer jämfört med mindre kommuner. Enligt intervjuer 
sammanhänger detta med att bullernivåerna från trafik är lägre i mindre 
kommuner än i storstäder. Samtidigt är trycket på att exploatera i centrala 
delar av kommunen inte lika stort i mindre kommuner som i större städer. 
Därmed behöver inte mindre kommuner tillämpa avsteg från riktvärdena i 
lika stor utsträckning som större kommuner. 
Trots tendensen att mindre kommuner tillåter lägre bullernivåer finns det 
skillnader som inte kan förklaras av kommuners olika fysiska förutsättningar. 
I kommungruppen större städer har Karlstad och Södertälje jämförts. Båda 
kommunerna har lika befolkningsstorlek och tätortsgrad. Byggandet i 
Karlstad är däremot något högre. Södertälje tillåter bullernivåer över 65 dBA, 
medan Karlstad enbart tillåter bullernivåer mellan 56 och 60 dBA. Liknande 
resonemang kan föras om Västerås och Lund jämförs. Västerås är restriktiv 
när det gäller att göra avsteg vid fasad, 56–60 dBA, medan Lund tillåter 
bullernivåer över 65 dBA. 


6.1.3 Vilka bullernivåer tillåter kommunerna på den tysta sidan? 

De flesta kommuner som besvarade enkäten och gör avsteg från riktvärdena 
i proposition 1996/97:53 har uppgett att de tillämpar principen om tyst eller 
ljuddämpad sida vid avsteg från riktvärdena (se tabell 6.2). 

Tabell 6.2 Högsta tillåtna ljudnivå vid tyst eller ljuddämpad sida bland kommunerna 
fördelade på kommungrupp158 

158 Fyra kommuner angav att de inte gjorde avsteg från riktvärdena och inte använder tyst sida. 
Tre kommuner besvarade inte frågan, och en kommun uppgav ”inget bestämt”. 
159 45 dBA är den gräns som Boverket anger som gränsen för tyst sida i sina allmänna råd. 55 dBA är 
riksdagens riktvärde för buller vid fasaden. 
160 För en genomgång av vilka typer av buller som regleras i allmänna råd, se kap. 4. 

Kommungrupp 

45 dBA 

50 dBA 

55 dBA 

Totalt 

Storstäder 

 

2 

1 

3 

Förort 

2 

3 

8 

13 

Större städer 

4 

7 

6 

17 

Övriga kommuner >25 000 
inv. 

1 

2 

3 

6 

Totalt antal kommuner 

7 

14 

18 

39 



 
Den högsta tillåtna ljudnivån på den tysta eller ljuddämpade sidan skiljer 
sig mellan kommunerna. Till viss del sammanhänger tillåten ljudnivån på 
den tysta eller ljuddämpade sidan med ljudnivån på den bullriga sidan. Om 
bullernivåerna är höga på den bullriga sidan är det svårare att åstadkomma 
en tyst eller ljuddämpad sida med låga ljudnivåer. Oavsett detta är skillnaderna mellan kommunerna stora. Nästan hälften av kommunerna uppger 
att de tillämpar ljudnivåer på 55 dBA på tyst eller ljuddämpad sida. Denna 
tillämpning verkar finnas i samtliga kommungrupper. Vidare är det nästan 
20 procent som uppger 45 dBA som högsta tillåtna ljudnivå vid tyst sida, 
vilket även är den ljudnivå som Boverket definierar som tyst sida i sina allmänna råd. En ljudnivå på 45–50 dBA definieras som ljuddämpad. 

Mellan kommungrupper går det inte att finna något mönster för vilka 
ljudnivåer som tillämpas på tyst sida.159 Nivån på den tysta eller ljuddämpade 
sidan förklaras inte av tätortstäthet, befolkningsmängd eller antalet byggda 
flerbostadshus. Det verkar i stället bero på den lokala eller regionala policyn. 

6.1.4 Industribuller m.m. 

I enkäten och i intervjuerna har det framkommit att kommunerna vid andra 
former av buller än trafikbuller främst tillämpar Naturvårdsverkets allmänna 
råd för externt industribuller (SNV RR 1978:5 rev. 1983). Råden används för 
all typ av buller som det inte finns andra allmänna råd för.160 Flera kommuner 


har i intervjuer uppgett att de allmänna råden används som en ”slaskhink” 
där en mängd olika typer av buller inkluderas. Detta kan skapa problem för 
kommunerna. Exempelvis kan det försvåra etableringen av förskolor i 
bostadsområden då ljudet från lekande barn kan ses som industribuller. 
Vid tillämpningen av dessa råd är möjligheterna till avsteg betydligt 
mindre än vid tillämpningen av Boverkets allmänna råd Buller i planeringen. 
De allmänna råden anger att man enbart i undantagsfall kan göra avsteg från 
angivna riktvärden. I dessa fall finns det alltså ingen vägledning för hur 
avsteg från de allmänna råden kan hanteras. 
Enligt intervjuer med kommuner är det svårt att nå de uppställda kraven. 
Till exempel uppgav representanter för Stockholms stad att det är svårt att 
uppnå kraven på en ljudnivå på 40 dBA nattetid vad gäller fläktar som sitter 
utanför husen. Detta resulterar i att de ibland tillåter högre ljudnivåer. Detta 
kompenseras dock med låga ljudnivåer inomhus kombinerat med en god 
ventilation. I intervjuer med företrädare för Göteborgs stad framkom 
liknande problem med fläktar. Till skillnad mot Stockholm tillåter inte 
Göteborg avsteg från Naturvårdsverkets allmänna råd. 

6.1.5 Kommunernas riktlinjer för hantering av buller 

Som framgått ovan är det svårt för en exploatör att veta vilka krav som gäller 
i en kommun utifrån de statliga allmänna råden och vilken typ av kommun 
det är. Skrivna riktlinjer för hanteringen av buller i plan- och byggprocessen 
kan vara ett sätt att göra processen mer transparent och därmed minska 
risken för godtyckliga bedömningar. 
Riksrevisionen har i enkätundersökningen frågat kommunerna om de 
har en skriven policy för hantering av bullerfrågor vid nybyggnad av bostäder. 
13 av de 47 kommuner som besvarade enkäten uppgav att de hade en 
skriven policy för hur de ska hantera buller. I en studie av detaljplaner, som 
KTH fått i uppdrag att genomföra, hänvisade inte någon kommun i detaljplanen till en kommunal policy. 
I det fältarbete som Riksrevisionen genomfört framgår att det är stora 
skillnader på de olika kommunernas riktlinjer för hantering av buller vid 
planering och byggande. I vissa kommuner har en bullerpolicy ingått i 
översiktsplanen; i andra har det varit ett fristående dokument. Vidare är det 
stora skillnader på vad dessa riktlinjer innehåller. Policyerna eller riktlinjerna 
sträcker sig från en sidas redogörelse för synen på avsteg från riktvärdena i 
proposition 1996/97:53 till längre dokument med redogörelser för vilka typer 
av avsteg som tillåts, högsta tillåtna ljudnivåer och i vilka typer av områden 
som kommunerna tillåter avsteg. 

I Stockholms län finns en policy för hela länet som Stockholms länsstyrelse har varit med att ta fram. I intervjuer med kommuner har det 


framgått att denna policy har fått stort genomslag även utanför Stockholms 
län. 17 av de kommuner som besvarade enkäten angav att de använder sig 
av denna policy. 

6.1.6 Kommunernas byggtillsyn 

I ovanstående redogörelse har kommunernas hantering av buller i planeringen analyserats. När planprocessen är avslutad och byggprocessen tar vid är 
det byggherrens ansvar att byggnaden uppfyller samhällets krav. Kommunen 
har till uppgift att förvissa sig om att byggherren tar detta ansvar. För detta 
ändamål ställer samhället vissa instrument till förfogande, såsom kommunernas prövning av bygglov mot detaljplan och bygganmälan. Instrumenten för 
kommunernas byggtillsyn är bland annat byggsamrådet, utseendet av 
kvalitetsansvarig och beslut om kontrollplan.161 
I de intervjuer som Riksrevisionen genomfört har det framkommit att 
vissa kommuner genom kontrollplanen följer upp att byggherren uppfyller 
de krav som ställs i detaljplanerna om buller, till exempel att bullernivån vid 
fasad underskrider riktvärdet på 55 dBA. I den aktstudie som KTH genomfört 
på uppdrag av Riksrevisionen framgår det också att kommunerna följer upp 
att bullerkraven tillgodoses inomhus genom att begära in protokoll från 
bullermätningar. I intervjuerna har samtliga kommuner uppgett att de aldrig 
eller mycket sällan gör egna bullermätningar för att kontrollera att bullerkraven har tillgodosetts. 

161 9 kap. 10 § PBL. Se även Boverket (2008) PBL i sina sammanhang. 
162 Länsstyrelsen Skåne län (2007-04-26) planPM 1:1 – Buller. 

6.2 Kommunerna i storstadslänen 

I intervjuerna med länsstyrelsen och kommunerna har det framkommit att 
länsstyrelserna arbetar på olika sätt med sin tillsyn och vägledning. Som 
nämnts ovan har Stockholms länsstyrelse tillsammans med kommuner i 
länet tagit fram en policy för hanteringen av buller i planeringen. Västra 
Götalands länsstyrelse besöker varje kommun fyra till fem gånger per år för 
att diskutera plan- och byggfrågor. Enligt länsstyrelsen diskuteras bullerfrågan 
relativt ofta på dessa träffar. Länsstyrelsen i Skåne har ”öppen mottagning” 
en eftermiddag per vecka då kommunerna kan komma till länsstyrelsen för 
att diskutera sina planer. Dessutom tog länsstyrelsen 2007 fram en 
BullerPM162 som ska förenkla kommuners bedömningar av buller i 
detaljplaner. 


I följande tabell visas var kommunerna och länsstyrelserna i de tre 
storstadslänen uppger att de tillåter avsteg från riktvärdena i proposition 
1996/97:53. 
Tabell 6.3 Var tillåter länsstyrelsen och kommunerna avsteg från riktvärdena som anges i 
propositionen "Infrastruktur för framtida transporter" 1996/97:53 (storstadslänen)? 


 

Centrala 
delen av 
tätort/stad 

Kompletteringsbebyggelse i 
tätort 

Tätare 
bebyggelse längs 
kollektivtrafikstråk 

Längs 
kollektivtrafik-
stråk 

Längs 
större 
väg och 
järnväg 

 I hela 
länet 

Stockholms län 

x 

x 

x 

x 

 

 

Botkyrka kommun 

x 

x 

x 

x 

x 

 

Haninge kommun 

x 

 

x 

 

 

 

Huddinge kommun 

x 

x 

x 

x 

 

 

Järfälla kommun 

x 

x 

x 

 

 

 

Lidingö stad 

x 

 

 

 

x 

 

Nacka kommun 

x 

x 

 

x 

 

 

Norrtälje kommun 

x 

x 

 

 

 

 

Solna stad 

x 

x 

x 

x 

x 

 

Stockholms stad163 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Södertälje kommun 

x 

x 

x 

 

 

 

Tyresö kommun 

x 

 

 

 

 

 

Täby kommun 

x 

x 

x 

x 

x 

 

UpplandsBro 
kommun 

x 

 

 

x 

x 

 

Värmdö kommun 

 

 

 

 

x 

 

Skåne län 

x 

x 

x 

 

 

 

Burlövs kommun 

 

 

 

 

 

 

Eslövs kommun 

 

x 

 

 

 

 

Helsingborgs stad 

x 

x 

x 

 

 

 

Lunds kommun 

x 

x 

 

 

 

 

Malmö stad 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Staffanstorps 
kommun 

 

 

 

 

 

 

Ystads kommun 

 

 

 

 

 

 

Västra Götalands län 

x 

x 

x 

 

 

 

Göteborgs stad 

x 

 

x 

 

 

 

Härryda kommun 

x 

x 

 

 

 

 

Kungälvs kommun 

 

 

 

 

 

 

Skövde kommun 

x 

 

 

 

 

 

Trollhättans stad 

x 

x 

x 

 

 

 



163 Stockholms stad svarade i enkäten nej på samtliga alternativ förutom ”I hela kommunen”. Detta 
har ändrats för att göra svaret konsekvent med t.ex. Malmö stads svar och i realiteten är 
betydelsen densamma då ”hela kommunen” inbegriper samtliga av de andra listade platserna. 


Av tabellen och av intervjuer framgår att länsstyrelserna har ett visst 
inflytande över var kommunerna tillåter avsteg. Flertalet kommuner tillåter 
avsteg i de fall som länsstyrelsen gör det. Att vissa kommuner inte tillåter 
avsteg där länsstyrelsen tillåter avsteg kan förklaras av att dessa typer av 
avsteg inte är aktuella i den kommunen. Mer anmärkningsvärt är när kommunen anger att de är mer tillåtande än länsstyrelsen. Exempel på detta är 
Malmö stad som är betydligt mer tillåtande än länsstyrelsen. Detta borde 
inte vara fallet då länsstyrelsen ska häva planer som inte uppfyller länsstyrelsens krav. Även i Stockholms län finns flera kommuner som tillåter kompletteringsbebyggelse längs större väg och järnväg, vilket länsstyrelsen inte 
tillåter. Att kommunerna uppger att de tillåter avsteg i områden där länsstyrelsen uppger att de inte tillåter avsteg kan tyda på att länsstyrelsen inte 
lyckats förmedla sin syn på hur buller ska hanteras i planeringen eller på att 
kommunerna tolkar tätare bebyggelse längs kollektivtrafikstråk som synonymt med längs kollektivtrafikstråk. 
I Västra Götalands län förefaller det finnas stor samstämmighet om i 
vilka typer av områden som avsteg tillåts. 
Sett till högsta tillåtna maxvärden vid fasad och på tyst eller ljuddämpad 
sida är skillnaderna mellan länsstyrelsernas och kommunernas krav något 
större (se tabell 6.4). 



Tabell 6.4 Högsta tillåtna ljudnivå vid fasad av länsstyrelser och kommuner i 
storstadslänen 

 

Vid fasad? 

På tyst eller ljuddämpad sida? 

Stockholms län 

>65 dBA 

55 dBA 

Botkyrka kommun 

61–65 dBA 

55 dBA 

Haninge kommun 

56–60 dBA 

45 dBA 

Huddinge kommun 

>65 dBA 

55 dBA164 

Järfälla kommun 

61–65 dBA 

55 dBA 

Lidingö stad 

56–60 dBA 

55 dBA 

Nacka kommun 

61–65 dBA 

50 dBA 

Norrtälje kommun 

56–60 dBA 

55 dBA 

Solna stad 

>65 dBA 

55 dBA 

Stockholms stad 

>65 dBA 

55 dBA 

Södertälje kommun 

>65 dBA 

55 dBA 

Tyresö kommun 

>65 dBA 

55 dBA 

Täby kommun 

61–65 dBA 

55 dBA 

UpplandsBro kommun 

56–60 dBA 

45 dBA 

Värmdö kommun 

56–60 dBA 

55 dBA 

Skåne län 

56–60 dBA 

Se fotnot165 

Burlövs kommun 

55 dBA 

 

Eslövs kommun 

 

 

Helsingborgs stad 

56–60 dBA 

55 dBA 

Lunds kommun 

>65 dBA 

55 dBA 

Malmö stad 

>65 dBA 

50 dBA 

Staffanstorps kommun 

55 dBA 

 

Ystads kommun 

 

 

Västra Götaland län 

56–60 dBA166 

50 dBA 

Göteborgs stad 

61–65 dBA 

50 dBA 

Härryda kommun 

61–65 dBA 

Inget bestämt 

Kungälvs kommun 

55 dBA 

 

Skövde kommun 

56–60 dBA 

45 dBA 

Trollhättans stad 

61–65 dBA 

50 dBA 



164 Haninge svarade att upp till 50 dBA var vanligast och endast vissa lägenheter nådde 55 dBA. 
Då frågan gällde högsta värde som tillåts så noterades svaret som 55 dBA. 
165 Enligt länsstyrelsen i Skåne län följs Boverkets allmänna råd. 
166 Länsstyrelsen i Västra Götalands län uppger vid faktagranskningen att 61–65 dBA stämmer bättre 
överens med verkligheten. 

 

I Stockholms län förefaller det finnas relativt stor samsyn om vilken högsta 
ljudnivå som ska vara tillåten. Det kan vara ett resultat av att länsstyrelsen är 


relativt tillåtande (se kapitel 5). I Skåne län är skillnaderna mellan länsstyrelsen och Lunds kommun och Malmö stad betydande.167 Att länsstyrelsen 
uppger att de inte tillåter mer är 60 dBA och att båda dessa kommuner 
uppger att de tillåter över 65 dBA är anmärkningsvärt då detta betyder att 
kommunerna tillåter nästan dubbelt så högt buller som länsstyrelsen uppger 
att de tillåter. 
Även i Västra Götaland råder relativt stor samsyn mellan länsstyrelsen 
och kommunerna om vilken den högsta tillåtna ljudnivån ska vara. Denna 
bild bekräftas även i de intervjuer som Riksrevisionen har genomfört med 
företrädare för kommuner och länsstyrelsen i Västra Götaland. En förklaring 
till överensstämmelsen mellan länsstyrelse och kommuner kan vara att 
länsstyrelsen flera gånger per år besöker varje kommun för att diskutera 
planfrågor. Av de länsstyrelser som Riksrevisionen intervjuade var det enbart 
länsstyrelsen i Västra Götaland som träffade alla kommuner inom länet med 
denna regelbundenhet. 
Att kommunerna inom ett och samma län har liknande syn på hur buller 
ska hanteras i plan- och byggprocessen påverkar eventuella exploatörers 
möjlighet att verka inom länet. Samsyn inom länet innebär att en exploatör 
som byggt i länet tidigare kan förvänta sig en liknande syn på buller i en 
annan kommun i samma län. 

167 Länsstyrelsen i Skåne län förklarar i faktagranskningen att skillnaderna mellan bedömningar 
kan bero på att länsstyrelsen inte har informerat tillräckligt och att Malmö och Lund gör en 
annan avvägning än länsstyrelsen när det gäller att använda marken. Resultatet av detta kan så 
småningom bli fler hävda detaljplaner. 

6.3 Den statliga vägledningen 

6.3.1 Bullerfrågan – en källa till konflikter inom kommunerna 

I intervjuerna med kommuner uppgav samtliga kommuner utom en att 
bullerfrågan innebar konflikter mellan olika avdelningar i kommunen. De 
avdelningar som arbetar med plan- och byggfrågor har i nio av de tio 
intervjuade kommunerna en mer tillåtande syn på buller än de avdelningar 
som handlägger miljö- och hälsoskyddsärenden. Enligt intervjuerna har detta 
sin grund i att de olika avdelningarna utgår från olika lagrum och olika 
statliga myndigheters allmänna råd. Planerare arbetar utifrån plan- och 
bygglagen, medan miljö- och hälsoskyddsinspektörer arbetar utifrån 
miljöbalken. 

I de kommuner där det fanns konflikter mellan avdelningarna remitterades alla ärenden där buller var en fråga från planavdelningarna till 


miljöavdelningarna. När avdelningarna är oense uppgav kommunerna att 
det alltid är planavdelningen som får sista ordet. 
De olika lagrummen ger olika perspektiv på bullerfrågan och kan leda till 
olika bedömningar. I Riksrevisionens enkät till kommunerna kommenterade 
flera av kommunerna detta: 
Vi har svårt att nå samsyn mellan planavdelning och 
miljöavdelning avseende hur nyplanerade områden ska hanteras. 
Även om miljöavdelningen anser att ett projekt är lämpligt har de 
svårt att tillstyrka, då det går emot deras lagstiftning och ställer till 
problem vid eventuella klagomål. 

De som gör en bedömning enligt PBL kommer inte till samma 
slutsats som de som gör en bedömning enligt miljöbalken. Byggt 
är byggt och blir det problem i brukarskedet får miljöfolket ta hand 
om det.168 
MB (miljöbalken) alltför fyrkantigt instrument – absoluta krav 
som ej kan tillfredsställas i många verkliga situationer. 
Lagstiftningen i sig är inte problemet, utan de statliga verkens 
olika tolkningar av den. 
Konflikter på grund av parallell lagstiftning. 
Konflikter vid klagomålshantering. 


168 Enkäten gick ut till planavdelningarna och inte till miljöavdelningarna i respektive kommun. 
169 Boverket (2008) Buller i planeringen. 

I flera av de intervjuade kommunerna uppgav företrädare för miljö- och 
hälsoskyddsförvaltningarna att de var osäkra på hur de skulle hantera 
klagomål på buller från boende i nybyggda fastigheter. Frågan var om de 
skulle utgå från kraven i miljöbalken eller utifrån detaljplanerna. I dessa 
kommuner valde miljö- och hälsoskyddsinspektörerna att inte pröva mot 
miljöbalken utan i stället utgå från detaljplanerna. I Boverkets allmänna råd 
om trafikbuller framgår att nybyggda hus kan vara föremål för prövning 
utifrån miljöbalken och inte utifrån bestämmelserna i detaljplanen.169 

6.3.2 Många kommuner efterlyser samordnad vägledning 

Upphovet till konflikterna i kommunerna är den statliga vägledningen och 
skillnaderna i hur myndigheter anser att buller ska bedömas, i planskedet 
respektive i befintlig bebyggelse. 

I enkäten uppger 14 av 47 kommuner att de inte är i behov av mer statlig 
vägledning och 19 av 47 att de är i behov av mer statlig vägledning. 13 av 
kommunerna uppgav att de inte visste om de var i behov av mer statlig 


vägledning. De kommuner som kommenterade vilken sorts vägledning de 
var i behov av uppgav att det framför allt är tydligare vägledning. 
En uppdaterad och samlad myndighetsbedömning skulle 
underlätta kommunens planeringsarbete. 
Fallen är olika och reglerna kan vara svåra att veta när de kan 
tillämpas. 
Vore önskvärt med en sammanställning till ett mer lättarbetat 
material. Vore även bra med en kompletterande förenkling. Nu: 
för många böcker, svårtolkade riktlinjer. 
I samtliga intervjuer och i enkäten har kommunerna uppgett att deras arbete 
försvåras av att de centrala myndigheterna (Boverket, Naturvårdsverket och 
Socialstyrelsen) har olika syn på hur bullerfrågor ska hanteras. Kommunerna 
uppgav bland annat följande i enkäten: 
Det är olyckligt att Naturvårdsverket och Boverket har olika syn på 
buller vid planering. Enligt min uppfattning har Boverket försökt 
att hantera verkligheten i sitt allmänna råd. Ska vi i staden 
planera utifrån Naturvårdsverkets syn att riktvärdena ska klaras, 
alltså inte använda oss av avsteg, kommer vi inte kunna bygga 
någonting i Göteborg annat än möjligtvis i de grönområden vi vill 
bevara. 
Gemensamma och tydliga regler från centrala myndigheter. 
Tydligare riktlinjer önskas. Tydligare avstegsregler. Undvika 
tvetydiga regler från olika statliga myndigheter. 
Vi är i behov av samordnad syn från staten, då olika statliga 
myndigheter anger olika riktlinjer. 
Samordning mellan Boverket och Naturvårdsverket, tack! De olika 
signaler som skickas orsakar förvirring och försvårar 
kommunikationen mellan planerare och tillsynsmyndighet. 
Lite tillspetsat skulle man kunna uttrycka följande: Trots centrala 
statliga myndigheters agerande och ibland brist på agerande har 
Stockholm kunnat hantera bullerfrågan i planeringen för nya 
bostäder genom att utveckla den s.k. Stockholmsmodellen för 
detaljplaner och trafikbuller. 
I intervjuerna har det framkommit att det inte bara är Stockholms stad som 
anser att de centrala myndigheternas vägledning försvårar hanteringen av 
buller snarare än stöder kommunerna. Den främsta anledningen till detta är 
bristen på samsyn mellan myndigheter. 


6.4 Sammanfattande iakttagelser 

I kapitel 1 i denna rapport definieras transparens som att kriterierna vid 
tillståndsförfarande ska vara tydliga och entydiga, objektiva, offentliggjorda 
i förväg, öppna för insyn och tillgängliga. Eftersom de allmänna råden för 
buller tillämpas av kommunerna är det i kommunerna som eventuella 
brister i transparens blir synlig. 
I intervjuerna med kommunföreträdare och i enkätsvar har det framgått 
att kommunerna inte uppfattar den statliga vägledningen som tydlig och entydig. Enligt kommunföreträdarna är den statliga vägledningen motsägelsefull, eftersom de statliga myndigheternas allmänna råd inte är samordnade. 
Detta har även inneburit konflikter inom kommunerna, mellan planerare och 
miljö- och hälsoskyddsinspektörer. 
I enkäten och i intervjuer med kommuner har det framkommit att buller 
i planläggningen bedöms olika i kommunerna. Enligt resultaten från enkäten 
och enligt intervjuerna kan olikheterna inte enbart förklaras av olika fysiska 
förutsättningar. I materialet finns flera exempel på kommuner med liknande 
förutsättningar men med stora olikheter i hur buller bedöms. Det gäller 
exempelvis var i kommunen avsteg tillåts och vilka ljudnivåer som tillåts vid 
fasad. Bedömningar görs i stället utifrån en lokal eller regional praxis. 
För att reglerna ska vara transparenta för potentiella entreprenörer krävs 
att kommunerna redovisar vilka riktlinjer för buller som gäller i den aktuella 
kommunen. Det har dock visat sig att detta endast görs i en minoritet av 
kommunerna som svarat på Riksrevisionens enkät. De kommuner som 
redovisar hur de bedömer buller vid planering och byggande av bostäder 
gör det på olika sätt. I detta sammanhang är Stockholms län ett undantag. 
Länet har en egen skriftlig regional policy som fått genomslag i nästan 
samtliga kommuner i länet. 

Sammantaget kan det konstateras att regelverket för buller i plan- och 
byggprocessen inte är transparent. Att en entreprenör har byggt bostäder i 
bullerutsatta områden i en kommun behöver inte betyda att entreprenören 
vet hur buller kommer att bedömas i en annan kommun. Anledningen till 
detta är bristen på transparens i plan- och byggprocessen vad gäller buller. 
Bristerna rör tydligheten i den statliga vägledningen och att kommunerna 
inte redovisar vilka riktlinjer som gäller för buller i kommunerna. 


7 Slutsatser och rekommendationer 

Plan- och byggprocessen omgärdas av ett omfattande och komplext 
regelverk. Hanteringen av buller vid planering och byggande är särskilt 
komplex med många myndigheter och vägledningar som aktörerna i 
processen ska ta hänsyn till. Riksrevisionen har granskat om statens styrning 
vid planläggning och byggande av bostäder i bullerutsatta miljöer har givit 
förutsättningar för en effektiv plan- och byggprocess, det vill säga en plan- 
och byggprocess som kännetecknas av transparens och förutsägbarhet. 
Syftet har varit att identifiera brister i statens styrning och vägledning 
beträffande buller, som försvårar en effektiv plan- och byggprocess. 

7.1 Statens styrning tillgodoser inte krav på transparens och 
förutsägbarhet 

Riksrevisionen anser att statens styrning inte tillgodoser grundläggande krav 
på transparens och förutsägbarhet i plan- och byggprocessen i frågor om 
buller. Anledningarna till detta är följande: 

 
Regeringen har inte sett till att det finns samsyn inom staten om 
hur buller ska bedömas vid planering och byggande av bostäder. 

 
Boverkets, Naturvårdsverkets och Socialstyrelsens allmänna råd 
och byggregler är inte samordnade. 

 
Länsstyrelserna tillämpar riktvärden för trafikbuller olika och 

 
saknar samsyn för hur buller ska bedömas. 

 
Boverket har inte fullgjort sin uppgift att följa upp hur statens samlade 
agerande har påverkat transparensen och förutsägbarheten 
i plan- och byggprocessen. 

7.1.1 Regeringens styrning av myndigheterna är otydlig 

Riksrevisionen konstaterar att regeringen inte har tillsett att det finns samsyn inom staten om hur buller ska bedömas vid planering och byggande 
av bostäder. Genom sin styrning har regeringen inte skapat tillräckliga 
förutsättningar för att åstadkomma samsyn mellan myndigheter. Vidare 
har regeringen inte sett till att den statliga vägledningen för bedömningar 
av buller är samordnad. 

Regeringens styrning av myndigheterna har varit både otydlig och 
motsägelsefull. Enligt Riksrevisionen har regeringen har givit uttryck för en 


tyngdpunktsförskjutning som innebär en betoning av förtätning av städer 
och tätorter framför en strikt tillämpning av riktvärdena. Den förändrade 
hållningen har dock inte tydliggjorts i styrningen av myndigheterna. Detta 
har medfört att skillnaderna mellan Boverkets respektive Naturvårdsverkets 
och Socialstyrelsens bedömningar av trafikbuller har förstärkts. 
Regeringen har informerats om tolkningskonflikten mellan myndigheterna, utan att vidta tillräckliga åtgärder. I stället har regeringen lämnat till 
myndigheterna, i form av bemyndiganden och uppdrag, att själva försöka 
hantera de skilda synsätten mellan å ena sidan planeringsperspektivet, å 
andra sidan hälsoskyddet. 
Regeringen har inte heller säkerställt att myndigheterna har en gemensam begreppsapparat, något som skulle öka förutsättningarna för en 
enklare, tydligare och mer transparent statlig vägledning. 

7.1.2 Brist på samordning av den statliga vägledningen 

Regeringens bristande styrning har resulterat i att det inte finns samsyn 
inom staten om hur buller ska bedömas i plan- och byggprocessen. Den 
bristande samsynen har medfört att de statliga myndigheter som ger ut 
byggregler och allmänna råd om buller inte är samordnade. Riksrevisionens 
granskning visar att Boverkets, Naturvårdsverkets och Socialstyrelsens 
allmänna råd och byggreglerna anger olika bullernivåer och använder olika 
begrepp. Naturvårdsverkets och Socialstyrelsens allmänna råd är betydligt 
striktare än Boverkets byggregler och allmänna råd för planläggning. 
Vid planering och byggande av bostäder behöver kommunerna och 
entreprenörer ta hänsyn till statens samlade vägledning och regelverk om 
buller i och vid bostäder. Enligt EG-rättens praxis och OECD:s analysmodell 
för regler ska regelverk bland annat grundas på kriterier som är tydliga, 
entydiga och konsistenta. Bristen på samsyn och samordning har resulterat 
i att den samlade statliga vägledningen inte uppfyller dessa krav. 

7.1.3 Brist på samsyn hos länsstyrelserna 

Länsstyrelserna ska inom ramen för sin tillsyn av plan- och byggnadsväsendet 
bedöma om detaljplaner, om de genomförs, utgör en risk för människors 
hälsa och säkerhet samt särskilt skydda riksintressen. Riksrevisionens 
granskning visar att länsstyrelserna saknar samsyn om hur bullerfrågor ska 
bedömas vid planläggning och byggande av bostäder. Bristen på samsyn 
leder till olika bedömningar. Länsstyrelsernas bedömningar skiljer sig åt vad 
gäller var i länet de tillåter avsteg, hur stora avsteg de tillåter samt hur 
länsstyrelserna väljer att utföra sin tillsyn i plan- och byggprocessen i frågor 
om buller. Dessa skillnader är en följd av att länsstyrelserna inte använder 


sig av samma kriterier vid bedömningar av buller i plan- och byggprocessen. 
Skillnaderna beror inte enbart på regionala förutsättningar. 
Bristen på samsyn mellan länsstyrelserna är till stor del ett resultat av 
bristen på samsyn mellan de centrala myndigheterna. Länsstyrelserna har 
uppgett att de centrala myndigheternas olika syn på buller har skapat osäkerhet hos länsstyrelserna. Osäkerheten gäller hur riktvärdena i proposition 
1996/97:53 ska tolkas och huruvida Boverkets allmänna råd ska följas. 
Socialstyrelsen och Naturvårdsverket anser nämligen att Boverkets allmänna 
råd inte överensstämmer med kraven i miljöbalken. 
En skriven policy för länsstyrelsens bedömningar av buller vid planläggning och byggande av bostäder skulle kunna öka förutsägbarheten och 
transparensen i plan- och byggprocessen. Bland länsstyrelserna är det 
emellertid endast länsstyrelsen i Stockholms län som har tagit fram en 
egen policy för hanteringen av avsteg från riktvärdena för trafikbuller. 

7.1.4 Boverket har inte följt upp transparens och förutsägbarhet i tillräcklig 
utsträckning 

Boverket har inom sitt verksamhetsområde ansvar för uppsikt över plan- 
och byggnadsväsendet. Därtill ingår i Boverkets uppgifter att följa upp och 
utvärdera effekterna av tillämpningen av lagar och andra styrmedel samt se 
till att verksamheten bedrivs enligt de förpliktelser som följer av medlemskapet i EU. 
Boverkets uppsikt har inte varit inriktad på att följa upp om de regler och 
allmänna råd som tillämpas i plan- och byggprocessen kännetecknas av 
transparens och förutsägbarhet. Till exempel har Boverket inte följt upp om 
myndigheternas samlade föreskrifter och allmänna råd om buller i planeringen och byggandet tillämpas på ett transparent sätt. 
För att kunna leva upp till EG-rättens krav på transparens i plan- och 
byggprocessen krävs att staten följer upp att plan- och byggprocessen är 
transparent i kommunerna. 

7.2 Konsekvenser av statens styrning i kommunerna 

Kommunerna har ansvar för planläggning och byggande. I detta ansvar 
ligger att beakta den statliga vägledningen för hur buller ska bedömas. Det 
är i kommunerna som konsekvenserna av brister i den statliga styrningen i 
praktiken uppträder. Resultaten från undersökningen visar att det är stora 
skillnader mellan kommunernas bedömningar vid planläggning av bostäder 
i bullerutsatta miljöer. Dessa skillnader kan inte enbart förklaras utifrån olika 
kommuners förutsättningar, såsom antal invånare eller lokala förhållanden. 


Enligt intervjuer och enkätsvar sammanhänger skillnaderna i hög grad med 
att de statliga myndigheterna har olika syn på hur buller ska bedömas i plan- 
och byggprocessen. 
PBL medger att kommunerna gör olika bedömningar som är anpassade 
efter lokala förhållanden. Enligt EG-rätten ska de kriterier som kommunerna 
baserar sina bedömningar på vara tydliga, objektiva, offentliggjorda i förväg 
och öppna för insyn för att minska risken för godtyckliga bedömningar. 
Exploatörer bör i förväg kunna informera sig om principerna för hur buller 
bedöms i den kommun de önskar att bygga. Granskningen visar att endast 
ett fåtal kommuner har skriftliga riktlinjer, i form av en särskild policy eller 
inskrivna i översiktsplanen, för hur buller ska hanteras vid planläggning och 
byggande av bostäder. 
Den bristande transparensen och förutsägbarheten i plan- och byggprocessen i kommunerna innebär att en exploatör som varit verksam i en 
viss kommun eller i ett visst län har bättre förutsättningar att förutse vilka 
bullerkrav som kommer att ställas i plan- och byggprocessen än en aktör 
som inte tidigare har varit verksam i kommunen eller länet. Detta medför 
att de aktörer som har kunskap om den lokala eller regionala praxisen har 
en betydande konkurrensfördel jämfört med aktörer som saknar kunskapen. 
Den bristande samordningen av de statliga myndigheternas vägledningar har lett till motsättningar inom kommunerna mellan planavdelningens 
exploateringsintressen och miljö- och hälskyddskontorets hälsoperspektiv. 
Miljö- och hälsoskyddshandläggare tillämpar Socialstyrelsens allmänna råd 
om inomhusbuller med en striktare bedömning av buller än Boverkets 
allmänna råd för planering, som planarkitekter tillämpar. Motsättningarna 
riskerar att fördröja och komplicera den kommunala beslutsprocessen. 
Bristen på samsyn och samordning mellan statliga aktörer har även 
medfört att det är oklart för sakägare som Vägverket och Banverket vilken 
myndighets allmänna råd som ska tillämpas och hur råden ska tolkas. 
Vidare finns en osäkerhet huruvida planläggning av bostäder i enlighet 
med Boverkets allmänna råd för planering kommer att hålla vid en eventuell 
domstolsprövning utifrån miljöbalken. Osäkerheten har inneburit att 
Vägverket och Banverket träffar avtal med kommunerna, som reglerar 
kostnaden för bullerskyddsåtgärder som i efterhand kan bli aktuella. 

7.3 Riksrevisionens bedömningar 

Riksrevisionens granskning har visat att tillämpningen av riktvärdena för 
buller vid kommunernas planläggning och byggande av bostäder uppvisar 
stora skillnader som inte kan motiveras av lokala förutsättningar och att 
detta i hög grad sammanhänger med brister i statens styrning. Den 


bristande statliga styrningen riskerar att på sikt medföra en tillämpning där 
avstegen från riktvärdena blir alltmer omfattande. En sådan utveckling skulle 
urholka riksdagens intentioner. 

Kommunerna har planmonopol och har därmed ett eget ansvar för att 
plan- och byggprocessen i den enskilda kommunen är transparent och 
förutsägbar. Det handlar till exempel om att ta fram riktlinjer för hur buller 
ska bedömas, vilket dock ytterst få kommuner har gjort. Regeringen har 
emellertid, enligt EG-rätten, ett ansvar för att kommunerna lever upp till 
EU:s krav på transparens. Regeringen har genom den bristande styrningen 
av de centrala myndigheterna inte klargjort hur buller ska bedömas i plan- 
och byggprocessen. Detta har försvårat kommunernas tillämpning av 
myndigheternas allmänna råd om buller på ett sådant sätt att plan- och 
byggprocessen inte blir transparent och förutsägbar. 
Regeringen har möjlighet att tydligt styra hur buller ska hanteras i plan- 
och byggprocessen genom en miljökvalitetsnorm. Den miljökvalitetsnorm 
om omgivningsbuller som regeringen formulerat ska kommunerna iaktta 
vid planläggning. En tydlig miljökvalitetsnorm skulle kunna förenkla bedömningen av buller i plan- och byggprocessen, både för kommuner och för 
myndigheterna. Den gällande miljökvalitetsnormen är emellertid diffust 
formulerad och ger inte någon egentlig vägledning för hur buller ska 
bedömas. 
De centrala myndigheterna har inom ramen för sina respektive uppdrag 
inte vidtagit tillräckliga åtgärder för att samordna de olika myndigheternas 
allmänna råd samt byggreglerna. Detta gäller både Boverket, som har 
sektorsansvar för miljöfrågor inom sitt verksamhetsområde och ansvar för 
bullerfrågor i byggnader, och Naturvårdsverket, som är samordningsansvarig för omgivningsbuller. 
På grund av de centrala myndigheternas brist på samsyn och samordning har länsstyrelserna haft begränsade förutsättningar att samordna sina 
bedömningar om hur buller ska hanteras vid planläggning av bostäder. 
Enligt Riksrevisionen kan de konstaterade problemen med styrning inom 
planering och byggande av bostäder vara relevanta även för andra tillämpningsområden än buller. Resultaten av den intressekonflikt som finns inbyggd vid tillämpningen av PBL och miljöbalken bör uppmärksammas på 
andra områden i plan- och byggprocessen. Problem som uppkommer när 
myndigheter med olika sektoriella utgångspunkter vägleder länsstyrelserna 
och kommunerna inom samma område bör härvid uppmärksammas. 
Regeringen har givit flera statliga utredningar i uppdrag att lägga förslag 
om förenklade och tydligare regler i plan- och byggprocessen. De givna utredningsförslagen har, enligt Riksrevisionen, inte i tillräcklig utsträckning 
tagit hänsyn till att aktörer i plan- och byggprocessen måste beakta ett stort 
antal statliga myndigheters föreskrifter och allmänna råd. 


Det är, enligt Riksrevisionen, bristen på samsyn och samordning av 
myndigheternas regelverk som har lett till brist på transparens och förutsägbarhet, inte myndigheternas allmänna råd och byggreglerna var för sig. 
Avsaknaden av transparens riskerar att resultera i försämrad konkurrens och 
i ineffektiva beslutsprocesser i kommunerna. Båda dessa faktorer kan leda 
till högre byggkostnader, eftersom de påverkar effektiviteten i byggandet. 
Ytterst är det således bostadskonsumenten som drabbas av den otydliga 
statliga styrningen i form av högre boendekostnader. Detta kan ses mot 
bakgrund av regeringens ambitioner att förbättra konkurrensen genom 
långsiktigt stabila villkor för byggande av bostäder. 

Enligt regeringsformen ansvarar regeringen för styrningen av riket.170 
I fråga om buller har regeringen brustit i sin styrning. Den otillräckliga 
transparensen är framför allt ett resultat av att regeringen inte har klargjort 
hur buller ska bedömas vid planläggning och byggande av bostäder. Detta 
kan försvåra uppnåendet av riksdagens mål för miljö och byggande. 

170 1 kap. 6 § regeringsformen. 

7.4 Riksrevisionens rekommendationer 

Riksrevisionens bedömning är att framför allt regeringens men även de 
statliga myndigheternas insatser har resulterat i att grundläggande krav på 
transparens och förutsägbarhet i plan- och byggprocessen inte tillgodosetts. 
Därför rekommenderar Riksrevisionen följande: 
Regeringen bör på ett sätt som överensstämmer med PBL:s och miljöbalkens 
krav klargöra hur buller ska bedömas vid planläggning och byggande av 
bostäder. 
Regeringen bör uppmärksamma vikten av grundliga konsekvensanalyser för 
att motverka brister i transparens tillföljd av överlappande och motstridiga 
regelverk. Denna granskning har visat på sådana brister när både PBL och 
miljöbalken är tillämpliga. 
Regeringen bör överväga att precisera miljökvalitetsnormen om omgivningsbuller. 
Regeringen bör säkerställa att det finns gemensamma definitioner i den 
statliga vägledningen för buller. 
Naturvårdsverket bör, inom ramen för sitt samordningsansvar, säkerställa 
att det förekommer en systematisk uppföljning av de statliga vägledningarna 
och reglerna för buller. 


 Boverket bör, inom ramen för sitt uppsiktsuppdrag, följa upp att tillämpningen av allmänna råd och andra regler för planering och byggande är 
transparent och förutsägbar. 

Länsstyrelserna bör samordna tillsynen med syfte att få enhetliga kriterier för 
bedömningar av buller vid planering och byggande i bullerutsatta område, 
i avvaktan på att regeringen skapar förutsättningar för samsyn mellan de 
statliga myndigheterna. 


Källförteckning 

Offentligt tryck 

Budgetpropositioner 2003/04–2008/09 utgiftsområde 18. 
Konkurrensverket (2008) Åtgärder för bättre konkurrens – delrapport 1, 
Konkurrensverkets rapportserie 2008:5. 
Länsstyrelsen i Skåne län (2007-04-26) planPM 1:1 – Buller. 
Länsstyrelsen i Stockholm och Stockholms stad (2000) Trafikbuller och 
planering. 
Länsstyrelsen i Stockholm och Stockholms stad (2004) Trafikbuller och 
planering II. 
Länsstyrelsen i Stockholm och Stockholms stad (2006) Trafikbuller och 
planering III. 
Miljödepartementet (2001-12-20) Redovisning av regeringsuppdrag 
rörande förslag till utveckling av definitionerna av riktvärden för 
trafikbuller. Dnr M2001/5314/MK. 
Miljödepartementet (2003-12-18) Uppdrag att utarbeta fördjupat 
underlag för tillämpningen av riktvärden för buller från väg- och 
järnvägstrafik vid planläggning för och byggande av bostäder. 
Dnr M2003/3994/Hm. 
Miljödepartementet (2008-09-04) Uppdrag att utarbeta fördjupat 
underlag för tillämpningen av riktvärden för buller från flygtrafik vid 
planläggning för och byggande av bostäder. Dnr M2008/3385/H. 
Miljödepartementet (2008-12-18) Regleringsbrev för budgetåret 2009 
avseende Boverket. 
Miljödepartementet (2006-12-21) Regleringsbrev för budgetåret 2007 
avseende Boverket. Dnr M2006/5959/A. 
Miljödepartementet (2000-12-21) Regleringsbrev för budgetåret 2001 
avseende Naturvårdsverket. 
Naturvårdsverket (1983) Externt industribuller – allmänna råd (SNV RR 
1978:5 rev. 1983). 
Naturvårdsverket (2001) Riktvärden för trafikbuller vid nyanläggning eller 
väsentlig ombyggnad av infrastruktur – Förslag till utveckling av 
definitioner. Dnr 540-355-01 Rv. 
Naturvårdsverket (2002-09-24) Verksprotokoll nr. 186/02. 
Naturvårdsverket (2004-10-26) Yttrande i samråd om Boverkets 
regeringsuppdrag om tillämpning av riktvärden för buller från väg- och 
järnvägstrafik. Dnr 546-5731-04 Rv. 


Naturvårdsverket (2004) Naturvårdsverkets allmänna råd om buller från 
motorsportbanor, halkövningsbanor och banor för provning av motordrivna fordon (NFS 2004:16). 
Naturvårdsverket (2005) Naturvårdsverkets allmänna råd om buller från 
skjutbanor (NFS 2005:15). 
Naturvårdsverket (2007-09-27) Yttrande över Boverkets förslag: Bostäder i 
områden utsatta för vägtrafikbuller – en vägledning för fysisk planering 
med allmänna råd. Dnr 544-4143-07 Rv. 
Naturvårdverket (2008-02-14) Boverkets förslag till handbok och allmänna 
råd avsedda att användas vid planläggning för bostäder i områden som 
utsätts för trafikbuller. Dnr 544-4143-07 Rv. 
Naturvårdsverket (2008) Handbok med allmänna råd för flygplatser 
(handbok 2008:1). 
Prop. 1985/86:1 med förslag till ny plan- och bygglag. 
Prop. 1993/94:178 Ändring i plan- och bygglagen m.m. 
Prop. 1993/94:215 Handlingsplan mot buller. 
Prop. 1996/97:53 Infrastrukturinriktning för framtida transporter. 
Prop. 1997/98:45 Miljöbalk. 
Prop. 1997/98:90 Följdlagstiftning till miljöbalken. 
Prop. 2000/01:130 Svenska miljömål – delmål och åtgärdsstrategier. 
Prop. 2004/05:150 Svenska miljömål ett gemensamt uppdrag. 
Prop. 2008/09:35 Framtidens resor och transporter – infrastruktur för 
hållbar tillväxt. 
Regeringens skrivelse 2007/08:131 Regelförenklingsarbetet. 
Riksrevisionen 2005:12 Uppsikt och tillsyn i samhällsplaneringen – 
intention och praktik. 
Socialstyrelsen (2005) Socialstyrelsens allmänna råd (SOSFS 2005:6) 
om buller inomhus. 
Socialstyrelsen (2005) Socialstyrelsens allmänna råd (SOSFS 2005:7) 
om höga ljudnivåer. 
Socialstyrelsen (2007-09-27) Remissvar på Boverkets förslag till allmänna 
råd för bostäder i områden utsatta för trafikbuller. Dnr 30-4521/2007. 
Socialstyrelsen (2008) Buller – höga ljudnivåer och buller inomhus. 
Socialstyrelsen (2009) Miljöhälsorapport 2009. 
SOU 1974:60 Trafikbuller 1 – Vägtrafikbuller. 
SOU 1975:56 Trafikbuller 2 – Flygbuller. 
SOU 1993:65 Handlingsplan mot buller. 
SOU 2005:77 Får jag lov? 


SOU 2008:68 Bygg – helt enkelt! 
Statskontoret (2006) Förvaltning för fri rörlighet (2006:16). 

Publikationer utgivna av Boverket 

BBR-pärm. 
Boverkets byggregler BFS 2006:12. 
Boverkets plan- och byggenkät – Länsstyrelsernas redovisning av läget för 
2007, 2008. 
Buller i planeringen – Planera för bostäder i områden utsatta för buller från 
väg- och spårtrafik, Allmänna råd 2008:1, 2008. 
Bullerskydd i bostäder och lokaler, 2008. 
God bebyggd miljöfördjupad utvärdering av miljömålsarbetet, 2007. 
God bebyggd miljö – delmål buller, 2007. 
Insamling av data för uppsikt och tillsyn enligt plan- och bygglagen, 2008. 
Dnr 2231-857/2008. 
Konsekvensbeskrivning av Boverkets allmänna råd för hantering av buller i 
den fysiska planeringen, 2007-04-12. 
Planera för god ljudmiljö – en första vägledning, 2000. 
PBL i sina sammanhang, 2008. 
Tydligare statligt ansvar i plan- och bygglagen, 2007. 
Årsredovisning 2008, 2009. 

Litteratur 

Bengtsson, B. m. fl. (2006) Miljöbalken. En kommentar, del I, Norstedts 
Juridik, Stockholm suppl. 
Lind, H och Lundström, S (2007) Bostäder på marknadens villkor, SNS Förlag. 

Övriga källor 

Europeiska gemenskapernas kommission (2007) Handbok om 
genomförandet av tjänstedirektivet. 
Malmö stad (2007) Trafikbullerpolicy – Malmö stads tillämpning av 
riktvärden. 
Markör Marknad och Kommunikation AB (2008) En kvalitativ pilotstudie om 
synen på Boverkets nya byggregler (BBR Regelsamling 2006). 
OECD (2008) Building an institutional framework for regulatory impact analysis: 
Guidance for policy makers. 
Statistiska centralbyråns webbplats, antalet färdigställda hus 2007 per 
kommun (2009-01-12): 


http://www.h.scb.se/scb/bor/scbboju/cgibin/bj_mapp.exe?MAP_TYPE=H&DB_PATH=BJ_DATA1&DB_TABLE=BO0101A2.px&RETURN=bo0101a2.asp&. 
Svensk standards webbplats (2009-05-05): 
http://www.sis.se/DesktopDefault.aspx?tabname=%40Projekt&PROJID=2406. 

WHO (1999) Guidelines for Community Noise.


Bilaga 1 Ordlista buller 

Förklaringar till benämningar171 om ljud och buller som används i rapporten. 
Ljud: Tryckvariationer som utbreder sig som vågor genom luften och uppfattas av vårt hörselsinne. Karaktäriseras av styrka och frekvens. Tonhöjd 
och styrka kan variera över tiden. 
Buller: Icke önskvärt ljud. 
Decibel eller dB: Ett logaritmiskt mått. Används för att mäta ljudets styrka. 
Kan också användas som mått på hur stor del av ljudet som isolerats eller 
dämpats bort. 
dBA: Mått på ljudets styrka som korrigerats med frekvensavvägningsfilter, 
A-vägd, för att efterlikna hörselns lägre känslighet för låga och höga 
frekvenser. 
Frekvens: Ett mått på tonhöjd. Antal svängningar per sekund. Frekvens mäts 
i hertz. Ljud som vi hör har frekvenser mellan ca 20 till 20 000 hertz. Buller 
innehåller som regel ljud med många frekvenser samtidigt. 
Ekvivalent nivå: Medelljudtrycksnivå, som regel A-vägd, på effektbasis av 
varierande buller. Detta anges ofta som 24-timmarsvärde för vägtrafikbuller, 
dygnsekvivalent nivå. Detta är det vanligaste måttet på samhällsbuller. 
Maximalnivå: Högsta ljudtrycksnivån, som regel en A-vägd bullerhändelse. 
Frifältsvärde: Ljudnivå utomhus utan inverkan av reflekterande byggnader 
och liknande. Om man är så långt från fasaden eller annan reflekterande yta 
att dess inverkan kan försummas (inverkan mindre än 0,5 dB), har man en 
så kallad frifältsposition. 

171 Prop. 1993/94:215. 

Flygbullernivå (FBN): FBN används som ett mått på bullrets styrka i nivå eller 
medeltal per dygn runt flygplatser. Den framräknas på basis av 
genomsnittlig trafik under ett år. Bullerhändelse under kväll värderas som 
tre daghändelser och en natthändelse som tio daghändelser, vilket i stort 
motsvarar att kvällsbuller ges 5 dBA och nattbuller 10 dBA större vikt än 
dagbuller. 


Bilaga 2 Miljökvalitetsmålet God bebyggd miljö 

De av riksdagen beslutade miljökvalitetsmålen ska konkretisera den förda 
miljöpolitiken och infördes för att tydliggöra den ekologiska dimensionen i 
begreppet hållbar utveckling. Genom att sätta upp mål för miljön tydliggörs 
den kvalitet eller det tillstånd för miljön som är långsiktigt hållbar.172 

172 Prop. 2004/05:150, bet. 2005/06:MJU3, rskr. 2005/06:48 och 2005/06:49, prop. 2000/01:130 s. 11, 
bet. 2001/02:MJU3, rskr. 2001/02:36. 
173 Prop. 1997/98:45 s. 153, bet. 1997/98:JoU20, rskr. 1997/98:278. 
174 Prop. 2000/01:130 s. 171, bet. 2001/02:MJU3, rskr. 2001/02:36. 

Miljökvalitetsmålen bygger på fem grundläggande värden: att främja 
människors hälsa, värna den biologiska mångfalden och naturmiljön, ta till 
vara kulturmiljön och de kulturhistoriska värdena, bevara ekosystemens 
långsiktiga produktionsförmåga och trygga en god hushållning med 
naturresurserna. Miljöbalkens portalparagraf bygger också på dessa 
värden.173 
Ett av de 15 miljökvalitetsmålen rör den bebyggda miljön. 
Städer, tätorter och annan bebyggd miljö skall utgöra en god och 
hälsosam livsmiljö samt medverka till en god regional och global 
miljö. Natur- och kulturvärden skall tas till vara och utvecklas. 
Byggnader och anläggningar skall lokaliseras och utformas på ett 
miljöanpassat sätt och så att en långsiktigt god hushållning med 
mark, vatten och andra resurser främjas. 
Några av miljökvalitetsmålets generationsperspektiv enligt prop. 
2004/05:150 
Boende- och fritidsmiljön, samt så långt möjligt arbetsmiljön, uppfyller 
samhällets krav på gestaltning, frihet från buller, tillgång till solljus, rent 
vatten och ren luft. 
Människor utsätts inte för skadliga luftföroreningar, bullerstörningar, 
skadliga radonhalter eller andra oacceptabla hälso- eller säkerhetsrisker. 
Inriktningen är att miljökvalitetsmålet skall nås inom en generation. 
Till miljökvalitetsmålet finns ett delmål rörande buller. 

Antalet människor som utsätts för trafikbullerstörningar överstigande 
de riktvärden som riksdagen ställt sig bakom för buller i bostäder 
skall ha minskat med 5 % till år 2010 jämfört med år 1998.174 


Bilaga 3 KTH:s regelanalys 

 
Fastighetsvetenskap 

Till Riksrevisionen 2009-02-27 
Rev 2009-03-10 
Redovisning av konsultuppdrag i granskningen ”Statens insatser vid 
hanteringen av buller vid planering och byggande av bostäder” 

Genomgång av regelverket 

______________________________________________________ 
Uppdraget 
En del av Riksrevisionens granskning är att jämföra de regler eller råd som 
olika myndigheter anger vad gäller hantering av buller i samband med 
planering och byggande av bostäder. Riksrevisionen vill då ha svar på: 
A. Stämmer det att även om bostäder byggs i enlighet med Boverkets 
allmänna råd ”Buller i planeringen” så är det möjligt att bostäderna 
inte lever upp till kraven enligt miljöbalken? 
B. Är de allmänna råd som ges ut av Naturvårdsverket, Boverket och 
Socialstyrelsen konsistenta såtillvida att de inte är överlappande och 
behandlar samma fråga, eller är uppbyggda med olika modeller för 
hur man mäter buller? 
Följande riktvärden, regler och råd ska jämföras: 

 
Riksdagens riktvärden, (prop. 1996/97:53) 

 
Boverkets råd 2008:1, ”Buller i planeringen” 

 
Boverkets byggregler (föreskrifter och råd, BBR) 

 
Naturvårdsverkets råd för externt industribuller (SNV RR 1978:5 rev.1983) 


 
Naturvårdsverkets råd om buller från skjutbanor (NFS 2005:15) 

 
Naturvårdsverkets råd om buller från motorsportbanor, 
halkövningsbanor och banor för provning av motordrivna fordon 
(NFS 2004:16) 

 
Socialstyrelsens råd om buller inomhus SOSFS 2005:6 (M) 

 
Socialstyrelsens råd för höga ljudnivåer SOSFS 2005:7 (M) 

Genomförande 

Under arbetet har vi i tekniska frågor konsulterat Anders Christian Nilsson, 
professor emeritus, Teknisk akustik, KTH. 

Sammanfattning 

Relationen plan- och bygglagen – miljöbalken 

Den första frågan i granskningen avser relationen mellan plan- och bygglagen och miljöbalken. Svaret är, enkelt utryckt, att prövningarna enligt dessa 
lagar inte är samordnade. Utfallet kan bli olika och det kan enligt miljöbalken 
fattas beslut om ingripande för att åtgärda en uppkommen bullersituation i 
ett bostadsområde där bebyggelsen tidigare godtagits vid prövning enligt 
plan- och bygglagen. 
Sådant senare ingripande med stöd av miljöbalken kan bero på att plan, 
respektive miljömyndigheter de facto gjort olika bedömningar av vilken 
ljudnivå som är godtagbar – vilket leder till frågor om regelsystemets 
uppbyggnad och samordning av myndighetskrav (se nedan). I andra fall är 
förklaringen att prövning av en detaljplan sker utifrån antaganden om vilken 
ljudnivå som kommer att råda då området är utbyggt, medan prövning enligt 
miljöbalken avser faktiska förhållanden. Det vill säga bullernivån kan bli 
högre än beräknat. 
Sett i ett längre tidsperspektiv kan ingripande enligt miljöbalken 
motiveras med att bullerstörningen ökat (exempelvis på grund av mer trafik) 
eller att samhällets normer har ändrats. 

Jämförelse av myndigheternas råd 

Några överlappande råd för utemiljön framgår inte av studerade 
publikationer. Oavsett detta bör övervägas möjligheter till harmonisering av 


nivåer och definitioner i de råd som tar sikte på ljudnivåer i bostäders 
utemiljö. 
För ljudnivåer inomhus finns överlappande råd från Boverket och 
Socialstyrelsen. De är olika uppbyggda men slutsatsen blir att 
Socialstyrelsens råd är betydligt strängare än Boverkets. 
I samtliga råd bör det anges att kontrollmätningar ska utföras enligt 
gällande svensk standard. Beräkningar av ljudnivåer vid nybyggnad ska göras 
så att dessa beräkningar motsvarar förfarandet vid kontrollmätningar. 
Standardiserade enheter måste användas i samtliga råd. 

Relationen plan- och bygglagen – miljöbalken 

Huvudprincipen är att plan- och bygglagen (PBL) och miljöbalken (MB) 
gäller parallellt.175 Detta innebär att en åtgärd som godtagits enligt PBL inte 
med nödvändighet godtas enligt MB eftersom lagarna har delvis olika 
prövningsgrunder. Det finns inte heller någon generell regel om att 
samordning ska ske, genom att ett tillstånd enligt den ena lagen förutsätter 
tillstånd enligt den andra.176 
Vad gäller prövning av detaljplaner finns särskilda bestämmelser i 2 kap. 
PBL som innebär att planen inte får strida mot miljöbalkens 
hushållningsbestämmelser, riksintressen eller miljökvalitetsnormer. Någon 
motsvarande koppling till miljöbalkens regler till skydd mot ohälsa (9 kap. 
MB) finns dock inte i 2 kap. PBL. 

175 Prop. 1997/98:90 s. 157 ff samt Bengtsson, B. m.fl, Miljöbalken – en kommentar. Del I, s. 1: 9. 
176 Dock finns regler som kopplar vissa beslut. Bland annat att tillstånd enligt MB inte får strida mot 
detaljplan (2 kap. 6 § MB) och att naturreservat inte får inrättas i strid mot detaljplan (7 kap. 8 § 
MB). 
177 Ett aktuellt exempel på detta finns i Miljööverdomstolens dom 2008-10-03 M2817-07, Vägverket 
mot Jönköpings kommun. 
178 Jämför Miljööverdomstolens dom 2004-06-01 M 6015-03, SL mot Danderyds kommun. 

Att lagarna gäller parallellt kan i detta sammanhang – samhällets 
agerande i fråga om buller i bostadsområden – få till effekt att förhållandena 
bedöms godtagbara vid prövning av en detaljplan men inte godtas om 
frågan blir föremål för prövning enligt miljöbalkens regler till skydd mot 
ohälsa (9 kap. 3 § MB). Detta är naturligt i det fall faktiska förhållanden i 
området har ändrats sedan planen antogs och bebyggelsen uppfördes, 
t.ex. genom att ökat trafik har medfört oacceptabla bullerstörningar från 
omgivningen.177 Det kan också vara så att nya normer vad gäller bullerstörningar motiverar ingripande och krav på bullerminskning i ett 
bostadsområde som tillkommit då äldre normer gällde.178 

I föreliggande studie av regelverket är det mest intressant att betrakta 
situationen då prövning enligt PBL respektive MB sker vid ungefär samma 


tid och med lika förutsättningar vad gäller normer och fysiska förhållanden i 
området. Även då kan ett godtagande enligt PBL ”köras över” av ingripande 
med stöd av MB. Detta har påtalats av Boverket och beskrivits på följande 
sätt:179 
Miljöprövningen är fristående från den lämplighetsprövning som görs i 
planskedet. Om det i planprövningen bedömts att det kan godtas att en viss 
andel av bostäder utsätts för ljudnivåer över riktvärdena, är det inte säkert att 
tillsynsmyndigheten gör samma bedömning. Trafikverkens ambitioner att i 
första hand åtgärda de mest störda behöver inte heller bli styrande. 
Bedömningen kan alltså bli att den som väckt fråga om olägenhet och drivit 
ett miljöärende till avgörande har fog för sin klagan och att åtgärder ska vidtas 
oavsett vilka bedömningar som gjorts tidigare. För att undvika problem i 
brukarskedet är det därför angeläget att stor hänsyn tas till miljömyndighetens 
synpunkter redan i olika planskeden. 

179 Boverket (2008) Buller i planeringen, s. 31–32. 
180 Socialstyrelsen publicerade i februari 2007 en förteckning över rättsfall; ”Rättsfall. Ett urval av 
rättsfall inom hälsoskyddsområdet”. Vad gäller specifikt bullerstörningar förefaller listan vara 
komplett vad gäller perioden från miljöbalkens ikraftträdande t.o.m. juni 2006. För tiden efter juni 
2006 har vi nyttjat söktjänst hos Norstedts juridik. 
181 Charlottenberg, Eda kommun, regeringsbeslut den 24 april 2008 (M 2007/1032/F/P) samt 
Mörmon, Hammarö kommun, beslut den 24 april 2008 (M 2007/1033/F/P). 

Frågan är hur ofta nyssnämnda situation kan förmodas inträffa. Vi har inte 
funnit några fall av detta slag som gått vidare till prövning i Miljöövedomstolen.180 

I sammanhanget måste också understrykas att länsstyrelsen har en 
bevakande roll under planprocessen. Utöver att uppmärksamma bullerproblematiken vid samråd har länsstyrelsen skyldighet att ingripa med stöd 
av 12 kap. PBL om kommunen antar en detaljplan på en plats där bullernivåerna kan medföra ohälsa. Länsstyrelsen ska då upphäva kommunens 
beslut. Så har också skett i ett flertal fall under åren sedan PBL trädde i kraft. 
Två färska exempel är detaljplaner för bostäder i Eda kommun respektive 
Hammarö kommun där planbesluten upphävts på grund av bullerstörningar 
från trafik.181 
Sistnämnda regler om statlig överprövning kan minska behovet av senare 
ingripande med stöd av miljöbalken. Instrumentet finns, en annan fråga är 
om det borde nyttjas oftare. 

Slutligen – men inte minst viktigt – ska betonas att planmyndigheternas 
prövning bygger på antaganden om vilken ljudnivå som kommer att råda då 
området är utbyggt, medan prövning enligt miljöbalken avser faktiska 
förhållanden. I prövningen av planen görs antaganden om trafikmängder 
och om bullerreducering genom t.ex. viss placering av byggnadskroppar, 
uppförande av bullervall eller andra åtgärder. Senare kan det visa sig att 


dessa åtgärder inte haft avsedd effekt och att faktiska ljudnivåer är högre än 
vad planmyndigheten utgått i från och ansett vara godtagbart. I sådana fall 
förefaller det rimligt att miljömyndigheter kan ingripa med stöd av miljöbalken. 

Sammanställning av regler 

Som underlag för jämförelser redovisas först en sammanfattning av 
myndigheternas olika riktvärden, föreskrifter och råd. 

Riksdagens riktvärden 

I enlighet med prop.1996/97:53 Infrastruktur för framtida transporter ställde 
sig riksdagen 1997 bakom följande riktvärden för trafikbuller, vilka normalt 
inte bör överskridas vid nybyggnation av bostadsbebyggelse eller vid nybyggnation eller väsentlig ombyggnad av trafikinfrastruktur: 

 
30 dB(A) ekvivalentnivå inomhus 

 
45 dB(A) maximalnivå inomhus nattetid 

 
55 dB(A) ekvivalentnivå utomhus vid fasad [för flyg avses FBN 55 dB(A)] 

 
70 dB(A) maximalnivå vid uteplats i anslutning till bostad 

Vid åtgärd i järnväg eller annan spåranläggning avser riktvärdet för buller 
utomhus 55 dB(A) ekvivalentnivå vid uteplats och 60 dB(A) ekvivalentnivå i 
bostadsområdet i övrigt. 
I de fall utomhusnivån inte kan reduceras till nivåer enligt ovan bör 
inriktningen vara att inomhusvärdena inte överskrids. 

Boverkets byggregler avsnitt 7 

 

I anslutning till detta anges följande råd: 



Notera att det i BBR:s föreskrift talas om att ”ljud utifrån” ska dämpas. 
Någon skillnad i krav beroende på typ av yttre bullerkälla anges inte. 

I fråga om bostäder anges i rådet att föreskriftens krav uppfylls om 
kraven i ljudklass C enligt Svensk standard SS 25267 uppfylls. För externa 
ljudkällor anger standarden att ljudisolering ska ske så att följande 
inomhusnivåer kan hållas:182 


182 SS 25267 utgåva 3, april 2004, Tabell C3. 
183 ibid. Tabell C2. 

Typ av utrymme 

Ekvivalent ljudtrycksnivå från 
trafik, L pAeq24 eller andra 
yttre ljudkällor L pAeq (dB) 

Maximal ljudtrycksnivå 
nattetid LpAFmax (dB) 


sömn, vila och daglig samvaro 

 30 

 45 

matlagning och hygien 

 35 

 -- 



 

Dessutom anges värden för lågfrekvent ljud från installationer i rum för 
sömn och vila.183 

Boverkets allmänna råd 2008:1 Buller i planeringen 

Råden utgår från riksdagens ovannämnda riktvärden. På s. 32 finns följande 
huvudregel: 

 



Det betonas att man vid planeringen ska se till den samlade 
bullersituationen, se s. 39: 

 

Råden innehåller vidare följande preciseringar/tolkningar av riksdagens 
riktvärden: 

 



 

Avsteg 

Boverket anger i sina råd förutsättningar för att í städer och större tätorter 
göra avsteg från ovannämnda huvudregel. Det poängteras att om bostäders 
ena sida exponeras för höga ljudnivåer är det särskilt viktigt med mycket låga 
nivåer på den bullrande sidan. I detta sammanhang anges att bostäder 
generellt inte bör accepteras då den ekvivalenta ljudnivån överstiger 65 dBA 
utomhus innan åtgärder vidtagits för att minska bullret vid källan (s. 35). 
Råden vad avser intresseavvägningar och avsteg är följande (s. 36): 

 


 

Naturvårdverkets allmänna råd för externt industribuller 
(SNV RR 1978:5 rev. 1983) 

Råden avser såväl ny som befintlig industri och anger nedanstående nivåer 
vad gäller industribuller i bostadsområden (bostäder och rekreationsytor i 
bostäders grannskap). 
Ekvivalent ljudnivå i dB(A), frifältsvärden 

dag 07–18 

kväll 18–22 samt söndag och 
helgdag 07–18 

natt 22–07 

Ny industri 50 

Ny 45 

Ny 40 

Befintlig industri 55 

Bef. 50 

Bef. 45 



Dessutom anges för momentana ljud nattetid kl. 22–07 en högsta nivå i 
dBA-läge ”FAST” på 55 dBA för såväl ny som befintlig industri. 

Naturvårdsverkets allmänna råd om buller från skjutbanor 
(NFS 2005:15) 

Nedanstående värden avser frifältsvärden för maximala ljudnivåer i dBAI 
(tidsvägning Impuls) och ska gälla i varje punkt utomhus vid de bostadsbyggnader som är utsatta för bullret. Teknik och förfarande vid mätning 
beskrivs i en bilaga till råden. 



 

 

 

 

 

 

Naturvårdsverkets allmänna råd om buller från motorsportbanor, 
halkövningsbanor och banor för provning av motordrivna fordon (NFS 
2004:16) 

Riktvärdena är angivna som maximala ljudnivåer i dBA frifältsvärden 
(tidsvägning: Fast) och avses gälla utomhus vid berörda byggnader. 
Förfarande vid mätning anges i bilaga till råden. 

 

Socialstyrelsens allmänna råd om buller inomhus SOSFS 2005:6 (M) 

Råden avser bostäder samt lokaler för undervisning, vård eller annat 
omhändertagande och sovrum i tillfälligt boende. Riktvärdena är avsedda att 
tillämpas vid bedömning om olägenhet för människors hälsa föreligger 


enligt 9 kap. 3 § miljöbalken. Vid sådan bedömning ska beaktas samtliga 
värden i nedanstående tabeller. 


 

 


 


Med tidsperiod (T) i Socialstyrelsens råd ska enligt uppgift avses den period 
under vilken störningen pågår.184 

184 Se Socialstyrelsens remissvar 2007-09-27 på Boverkets förslag till råd för bostäder i områden 
utsatta för trafikbuller, s. 5. 

Socialstyrelsens allmänna råd för höga ljudnivåer SOSFS 2005:7 (M) 

Dessa råd avser bullernivåer i lokaler där hög musik spelas, t.ex. diskotek. 

 

 



Behandlar olika myndigheters råd samma sak? 

Tabellen nedan visar vad som behandlas i respektive publikation. 


Riksdagens riktvärden för 
bostäder (prop. 
1996/97:53) 


- Trafikbuller inomhus, ekv.nivå 
- Trafikbuller inomhus nattetid, maxnivå 
- Trafikbuller utomhus vid fasad, ekv.nivå 
- Trafikbuller utomhus vid uteplats i anslutning till bostad, maxnivå 

Boverkets byggregler (BBR) 
med råd enligt SS 25267 

- Allt buller inomhus, rum för sömn, vila, daglig samvaro, ekv.nivå 
- Allt buller inomhus, rum för matlagning och hygien, ekv.nivå 
- Allt buller inomhus, rum för sömn, vila, daglig samvaro, maxnivå 
natt 
- Lågfrekvent buller 

Boverkets råd, 2008:1 
Buller i planeringen 

- Trafikbuller inomhus, ekv.nivå 
- Trafikbuller inomhus nattetid, maxnivå 
- Trafikbuller utomhus vid fasad och uteplats, ekv.nivå 
- Trafikbuller utomhus uteplats vid fasad, maxnivå 
- Tyst sida, sammanlagda ljudet från olika källor 
- Samlade bullersituationen vid flera källor 

Naturvårdsverkets råd, 
industribuller 

- Buller från industri, i bostadsområdens utemiljöer 

Naturvårdsverkets råd, 
skjutbanor 

- Buller från skjutbanor, i bostadsområdens utemiljöer 

Socialstyrelsens råd om 
buller inomhus 

- Allt buller, alla rum, ekv.nivå 
- Allt buller, alla rum, maxnivå 
- Ljud med hörbara tonkomponenter 
- Ljud från musikanläggningar 
- Lågfrekvent buller 

Socialstyrelsens råd för 
höga ljudnivåer 

Avser inte bostäder 



 
Vad gäller bostädernas utemiljö finns en uppdelning så att Boverket 
behandlar trafikbuller medan Naturvårdsverket behandlar andra bullerkällor. 
Den samlade bullersituationen i utemiljön (”summan” av buller från flera 
källor) behandlas av Boverket i mer allmänna ordalag. Några överlappande 
råd för utemiljön framgår inte av studerade publikationer. Det är ändock 
intressant att jämföra några av råden avseende utemiljön vilket här görs i 
fråga om trafikrespektive industribuller (se nedan). 
För den samlade ljudnivån inomhus – oavsett ljudkälla – finns överlappande råd från Boverket och Socialstyrelsen. De är olika formulerade och 
en jämförelse görs nedan. 


Jämförelse av myndigheternas råd 

Utomhus 

Boverkets allmänna råd angående utomhusmiljö invid bostad är 55 dBA 
dygnsekvivalent värde vid frifältsmätning. Maximal nivå vid frifältsmätning 
är 70 dBA. Någon skillnad på dag/natt görs inte i Boverkets råd avseende 
utemiljö. Boverkets krav gäller exponering från väg- och järnvägstrafik. 
Naturvårdsverkets riktlinjer har formulerats dels för befintlig industri och 
dels vid nyetablering av industri. För befintlig industri anges utomhusvärden 
invid bostäder och bostäders grannskap för olika dygnstider. Frifältsnivåer, 
ekvivalent A-vägd ljudnivå, förorsakade av befintlig industri är 55 dBA mellan 
tidpunkterna 07 och 18, 50 dBA mellan 18 och 22 och slutligen 45 dBA 
mellan 22 och 07. Detta motsvarar en dygnsekvivalent nivå på 52dBA. 
Högsta ljudnivå utomhus under natten, 22 till 07, anges av Naturvårdsverket 
till 55dBA, mätt i läge FAST. Naturvårdsverkets råd för industribuller från 
befintlig industri är således betydligt strängare än Boverkets råd 55 dBA 
dygnsekvivalent värde, förorsakat av trafikbuller. 
Skillnaderna är ännu större vad gäller råd om maximal ljudnivå – 
Boverket anger där generellt 70 dBA, Naturvårdsverket 55 dBA begränsat till 
nattetid. 
Vid nyetablering av industri anger Naturvårdsverket följande krav: 50 dBA 
ekvivalent nivå mellan 07 och 18, 45 dBA mellan 18 och 22 och 40 dBA 
mellan 22 och 07. Detta motsvarar en dygnsekvivalent nivå på 47 dBA. Detta 
är 8dB lägre/strängare än Boverkets råd. 
Maximal A-vägd ljudnivå under natt är av Naturvårdsverket satt till 
55dBA, mätt läge FAST – dvs. samma råd som för befintlig industri. Således 
även här en tydlig skillnad jämfört med Boverkets maxnivå på 70 dBA. 
Planeras en industri att byggas i närheten av en bostad och en trafikled 
så ska således bullerstörningen från industrin vara 8 dB lägre än från 
trafiken, dvs. trafikbullret bestämmer fullständigt den totala utomhusnivån. 
Kravet på industribullret hade kunnat minskas utan att totalnivån hade 
ökats. 
Det finns fler skillnader i myndigheternas råd avseende buller i bostadsområdens utemiljöer. Boverket och andra nationella såväl som internationella instanser definierar natt mellan klockan 22 och 06 medan Naturvårdsverket anger natt mellan 22 och 07. Boverket och andra anger A-vägd 
dygnsekvivalent medan Naturvårdsverket anger ekvivalentnivå för olika 
dygnsperioder. 


Inomhus 

Bullernivåer inomhus i bostäder behandlas i Boverkets byggregler (BBR), 
Boverkets allmänna råd 2008:1 Buller i planeringen samt i Socialstyrelsens 
råd 2005:6. Den första jämförelsen vi gör är mellan Boverkets Buller i 
planeringen och Boverkets byggregler. 
I Buller i planeringen (s. 32) anges som en huvudregel att kraven i 
Boverkets byggregler ska uppfyllas, vad gäller påverkan från utifrån 
kommande ljud från trafik. Samtidigt kan noteras att utöver denna 
huvudregel anges som ett råd beträffande maximalnivå att denna kan få 
överskridas med upp till 10 dBA fem gånger per natt. Denna möjlighet till 
överskridande återfinns inte i Boverkets byggregler. 
I ett annat avseende är Buller i planeringen tvärtom strängare än 
Boverkets byggregler. Nämligen att 30 dBA dygnsekvivalent nivå för 
trafikbuller anges för alla bostadsrum medan byggreglerna anger 35 dBA 
i rum för matlagning och hygien. 

Nästa jämförelse är mellan Buller i planeringen och Socialstyrelsens råd. I 
båda fallen anges en ekvivalentnivå på 30 dBA. En skillnad är dock att 
Boverket här anger ”öppet uteluftdon”, vilket normalt innebär strängare krav 
än Socialstyrelsens råd. Dock finns en annan mer grundläggande skillnad. 
Socialstyrelsen anger att nivån 30 dBA ska vara ”tidsekvivalent” men i rådet 
anges inte för vilken tidsperiod. Avsikten är enligt uppgift att tidsperioden 
ska vara den period då störning pågår (se ovan), till skillnad från Boverkets 
råd som avser dygnsekvivalent nivå. Socialstyrelsens råd blir därmed 
betydligt strängare än Boverkets.185 
Boverkets Buller i planeringen anger vidare att den maximala ljudnivån 
inomhus ska vara 45 dBA mätt i läge FAST under nattetid, kl. 22 till 06. 
Socialstyrelsen anger samma maximala nivå men utan begränsning till 
enbart natt. Ytterligare en skillnad är att Boverket anger att maximalnivån 
kan få överskridas med upp till 10 dBA fem gånger per natt. Socialstyrelsens 
råd innehåller inga formuleringar om överskridanden av maximalnivån. 

185 Ett exempel: om ljudnivån är 25 dBA under 23 timmar och 50 minuter och 35 dBA 
under 10 minuter blir den tidsekvivalenta nivån enligt Socialstyrelsen 35 dBA medan den 
dygnsekvivalenta nivån blir 25.3 dBA. 
186 För lågfrekvent buller inomhus anger BBR/SS 25267 och Socialstyrelsens råd samma nivåer. 
Socialstyrelsens råd för ljud med hörbara tonkomponenter och från musikanläggningar har 
ingen motsvarighet i BBR. 


Om vi slutligen jämför Socialstyrelsens råd för inomhusmiljön med 
Boverkets byggregler (BBR) ser bilden något förenklat186 ut på följande sätt: 



Boverkets 
byggregler (BBR) 
med råd enligt 
SS 25267 

Rum för sömn, vila och daglig samvaro 
Ekvivalent ljudtrycksnivå från trafik, L pAeq24 eller andra yttre 
ljudkällor L pAeq dB 30 
Rum för matlagning och hygien 
Ekvivalent ljudtrycksnivå från trafik, L pAeq24 eller andra yttre 
ljudkällor L pAeq dB 35 
Rum för sömn, vila och daglig samvaro, max nivå natt 
Maximal ljudtrycksnivå nattetid LpAFmax dB 45 

Socialstyrelsens 
råd om buller 
inomhus 

Allt buller, alla rum 
L AeqT dB 30 
Den A-vägda ekvivalenta ljudnivån under en viss tidsperiod (T) 
Allt buller, alla rum, max nivå 
L AFmax dB 45 
Den högsta A-vägda ljudnivån. 



 
Byggreglerna skiljer på rum av olika slag och tillåter högre ekvivalentnivåer i 
rum för matlagning och hygien, vilket inte Socialstyrelsens råd gör. Byggreglernas maximalnivå avser enbart natt, medan Socialstyrelsens maximalnivå inte är begränsad till natt. Socialstyrelsens ekvivalentnivå avser tiden då 
störning pågår medan byggreglerna avser dygnsvärden – vilket har 
kommenterats ovan. Sammantaget är Socialstyrelsens råd därmed betydligt 
strängare än Boverkets byggregler. 

Hur stämmer råden med riksdagens riktvärden? 

Riksdagens riktvärden är kortfattat uttryckta i propositionen och kan närmast 
beskrivas som målformuleringar till grund för myndigheters fortsatta 
agerande. Nedanstående jämförelse ska ses mot bakgrund av riktvärdenas 
”översiktliga” karaktär. 

Utomhus 

Riksdagens riktvärden är 55 dBA ekvivalentnivå utomhus vid fasad och för 
järnvägsbuller 60 dBA ekvivalent nivå. Maximalnivå vid uteplats i anslutning 
till bostad anges till 70 dBA. Uttrycket ”vid fasad” kan tolkas som direkt inpå 
fasad. Eftersom inget sägs om frifältsvärde kan då också riksdagens värden 
tolkas som att reflexer från fasad ska beaktas. Boverkets råd om 55 dBA avser 
däremot ett frifältsvärde utan reflexer från fasad. 

Riktvärdet angivet i prop. 1996/97:53, översatt till frifältsförhållande, 
motsvarar 52 dBA utomhus och en maximal ljudnivå på 67 dBA. Kraven på 


utomhusnivåer är enligt prop. 1996/97:53 därmed strängare än motsvarande 
krav angivna av Boverket. 

Inomhus 

Enligt Boverket ska ljudnivån inomhus ej överstiga 30 dBA dygnsekvivalent. 
Detta stämmer med angivna riktvärden i prop. 1996/97:53. Här ska dock 
noteras att Boverkets råd i Buller i planeringen avser förhållandet med öppet 
uteluftdon. Denna precisering görs inte i riktvärdena i prop. 1996/97:53. 
Skulle riktvärdena tolkas som att avse stängt uteluftdon medför detta att 
Boverkets krav är strängare. 
I proposition 1996/97:53 anges att maximalnivå inomhus nattetid ska 
vara 45 dBA. Boverket anger att maximalnivån kan få överskridas med upp 
till 10 dB fem gånger per natt. Några sådana preciseringar av undantag finns 
inte i propositionen. 
Det bör här påpekas att propositionen innehåller följande formulering: 
”I de fall utomhusnivåer inte kan reduceras till nivåer enligt ovan bör inriktningen vara att inomhusvärdena inte överskrids.” Detta kanske kan tas som 
intäkt för att maximalnivåer inomhus i vissa fall inte alls bör överskridas? 

Slutsatser efter granskning av råden 

Huvuddrag 

Vad gäller bostädernas utomhusmiljö är de studerade råden från Boverket 
respektive Naturvårdsverket visserligen inte överlappande men det bör 
ändock övervägas möjligheter till harmonisering av nivåer och definitioner. 
Boverkets råd 2008:1 Buller i planeringen är beträffande inomhusnivåer 
inte helt i överensstämmelse med Boverkets byggregler (BBR). 
Boverkets respektive Socialstyrelsens råd avseende inomhusnivåer är 
uppbyggda på olika sätt och Socialstyrelsen ställer betydligt strängare krav 
än Boverket. 

Uttryck, definitioner och mätmetoder 

Tolkningen av de olika kraven försvåras av att uttryck och enheter för 
ljudnivåer skrivs på olika sätt i de olika föreskrifterna. För kortvariga ljud bör 
kraven anges som L pAFmax i dB, dvs. A-vägd maxljudnivå mätt i läge FAST. 
Ekvivalent A-vägd ljudnivå över en 24 tim period skrives L pAeq,24h och anges 
i dB. 


Dagtid bör definieras som perioden mellan 6 och 18, kvällstid mellan 
18 och 22 och nattetid mellan 22 och 06. 
I samtliga riktlinjer bör det anges att kontrollmätningar ska utföras enligt 
gällande svensk standard. Beräkningar av ljudnivåer vid nybyggnad ska göras 
så att dessa beräkningar motsvarar förfarandet vid kontrollmätningar. 



 

Bilaga 4 Analys av länsstyrelsernas och 
kommunernas enkätsvar 

av Johannes Österström187 

187 Praktikant på Riksrevisionen från Statsvetenskapliga institutionen på Uppsala universitet. 
188 Se avsnitt ”Enkätfrågor till kommunerna”. 
189 Se avsnitt ”Enkät 1” och ”Enkät 2”. 

I denna bilaga presenteras och analyseras resultaten av de två enkätundersökningar som har utförts i samband med granskningen av statens insatser i 
plan- och byggprocessen i frågor om buller. 

Genomförande 

Enkät 1 har skickats till planavdelningarna vid landets 21 länsstyrelser, vilket 
innebär att det är en totalundersökning av hela den befintliga populationen. 
Samtliga 21 länsstyrelser besvarade enkäten. 

Enkät 2 skickades till planavdelningarna hos de 50188 kommuner som 
byggde flest flerfamiljshus under 2007. De utvalda kommunerna representerar 88 % av detta byggande. Motivet till urvalet är att nå de kommuner 
som är i en expansiv fas där bullerfrågor i plan- och byggprocessen har stor 
sannolikhet att vara aktuella och relevanta. Bortfallet bland kommunerna är 
6 % (3 av 50). De 47 kommuner som svarat representerar 86 % av de 
nybyggda flerfamiljshusen 2007. 

Utskicken gjordes i form av webbenkäter. Det första utskicket gjordes via 
e-post189 den 20 januari 2009. Sista svarsdatum var den 20 februari 2009. 
Under denna period skickades mottagarna upp till tre påminnelser via e-post 
och kontaktades via telefon för att öka svarsfrekvensen. 
I både enkät 1 och 2 finns ett visst partiellt bortfall. I frekvenstabeller har 
detta bortfall diskuterats i tillhörande text. I övriga tabeller är partiellt bortfall 
noterat som ”inget svar” eller diskuterat i fotnot. 

Utöver detta finns ett antal tänkbara mätfel. Det är möjligt att ett svar 
som utgår från policyn på plankontoret inte fullt ut speglar vad som är praxis 
inom kommunen eller länet. Svaren från kommunerna och länsstyrelserna är 
officiella och kan därför avvika från anonyma svar. Kommunernas och länsstyrelsernas interna arbete med enkäterna kan ha varierat, till exempel kring 
vilka enheter och befattningar som varit med och svarat. Slutligen finns risk 


modell version2.png
att frågor och svarsalternativ inte uppfattas på samma sätt hos dem som 
besvarat enkäten. 

Enkäternas utformning 

Enkäterna består av vardera maximalt 16 frågor. Mängden frågor varierar 
från fall till fall beroende på hur de besvaras. Frågorna syftar till att klargöra 
om, i vilken utsträckning och var kommunerna och länsstyrelserna tillåter 
avsteg från de riktvärden som riksdagen ställt sig bakom. Frågorna rör också 
synen på lagstiftningen och de allmänna råd och föreskrifter som centrala 
myndigheter ger ut på området. 
Frågorna överensstämmer till stor del mellan länsstyrelsernas och 
kommunernas enkäter. Skillnaderna ligger i de frågor som anpassats till 
aktörernas skilda roller. Länsstyrelsen har fått en fråga om användningen av 
tillsynsplaner medan kommunerna har fått tre frågor om detaljplanernas 
utformning ur bullerhänseende. 
Innan enkäten till kommunerna skickades ut remitterades den till 
Sveriges Kommuner och Landsting för synpunkter. 

Nedanstående modell illustrerar länsstyrelsernas och kommunernas 
roller i bullerfrågan och även hur de påverkas av övrig statlig styrning. 


Utgångspunkter för analysen 

Princip för bedömning av resultaten 

Den grundläggande tesen för att bedöma enkätsvaren är att en framgångsrik 
statlig styrning bör leda till en övergripande samsyn mellan riksdag och 
regering, centrala myndigheter, länsstyrelser och kommuner i bullerfrågan. 
Länsstyrelserna förväntas ha högre grad av enhetlighet inbördes än 
kommunerna, eftersom de är en del av staten och styrs direkt av övrig statlig 
förvaltning till skillnad från kommunerna. 
Samtidigt måste hänsyn tas till att de fysiska förutsättningarna varierar 
mellan olika kommuner och län samt att lagstiftningen (plan- och bygglagen) är utformad för att ta hänsyn till sådana skillnader. Analysen bygger 
därför på vad som är rimligt från fall till fall utifrån de fysiska förutsättningar 
som råder regionalt eller lokalt. 

Länsstyrelsernas enkätsvar analyseras utifrån faktorer som befolkningstäthet och närvaron av stora tätorter i länet. Kommunernas enkätsvar analyseras i jämförelser med liknande kommuner baserat på kommungruppstillhörighet190 och länstillhörighet. 
Ordet samsyn ska i nedanstående frågor därför ses som ”samsyn med 
hänsyn till varierande förutsättningar”. 

190 Sveriges Kommuner och Landsting, Kommungruppsindelning fr.o.m. 1 januari 2005. Denna 
definition bygger på ”vissa strukturella egenskaper som bland annat befolkningsstorlek, 
pendlingsmönster och näringslivsstruktur.” 

Rapportfrågor 

Följande frågor har skapats med utgångspunkt i de övergripande frågor som 
ställts i granskningen och sedan anpassats till att inbegripa de aspekter som 
enkäten har förutsättningar att besvara. 

 
Finns samsyn bland länsstyrelserna och bland kommunerna i 
bullerfrågan? 

 
Finns samsyn mellan länsstyrelserna och dess tillhörande 
kommuner i bullerfrågan? 

 
Hur uppfattar länsstyrelserna och kommunerna de centrala 
myndigheternas rådgivning? 

Disposition 

Analysen är indelad i tre delar. Först ges en övergripande bild av länsstyrelsernas svar. I del två analyseras först kommunernas svar övergripande, 


därefter indelat i kommungrupper och slutligen indelat efter länstillhörighet. 
Sist följer en analys av länsstyrelsernas och kommunernas syn på de centrala 
myndigheternas allmänna råd och föreskrifter. 

Länsstyrelsernas vägledning och tillsyn 

Nedanstående tabeller redovisar de avsteg som länsstyrelserna tillåter i 
planläggningen. Svar som överstiger riktvärdena191 i prop. 1996/97:53 har 
i tabell 2.1 gråmarkerats efter hur frekvent avvikelsen är för att tydliggöra 
eventuella mönster. Hänvisningar till befolkningstäthet och tätortsstorlek 
bygger på statistik från Statistiska centralbyrån.192 

191 Prop.1996/97:53 s. 43. 
192 Statistiska centralbyrån, Befolkningstäthet (invånare per kvadratkilometer), folkmängd och 
landareal efter region och kön 1991−2008. 

Avsteg i närmiljön: länsstyrelserna 

Nedanstående tabell belyser de avsteg från riktvärdena som länsstyrelserna 
tillåter i boendemiljön eller den direkta närheten till boendemiljön. 

Tabell 2.1: Tillåter länsstyrelsen avsteg från de riktvärden för buller vid planering av 
bostäder som anges i propositionen Infrastruktur för framtida transporter 1996/97:53, 
avseende: 

 

Ekvivalentnivå 
inomhus? 

Maximalnivå 
inomhus 
nattetid? 

Ekvivalentnivå 
utomhus vid 
fasad? 

Maximalnivå 
utomhus vid 
uteplats i 
anslutning till 
bostad? 

Stockholms län 

Aldrig 

Aldrig 

Ofta 

Sällan 

Uppsala län 

Aldrig 

Aldrig 

Sällan 

Sällan 

Södermanlands län 

Aldrig 

Aldrig 

Ofta 

Aldrig 

Östergötlands län 

Sällan 

Sällan 

Ofta 

Ofta 

Jönköpings län 

Aldrig 

Aldrig 

Sällan 

Sällan 

Kronobergs län 

Aldrig 

Aldrig 

Ofta 

Ofta 

Kalmar län 

Sällan 

Sällan 

Sällan 

Sällan 

Gotlands län 

Aldrig 

Aldrig 

Aldrig 

Aldrig 

Blekinge län 

Aldrig 

Aldrig 

Sällan 

Sällan 

Skåne län 

Sällan 

Sällan 

Ofta 

Sällan 

Hallands län 

Aldrig 

Aldrig 

Sällan 

Sällan 

Västra Götalands län 

Aldrig 

Sällan 

Sällan 

Sällan 

Värmlands län 

Aldrig 

Aldrig 

Sällan 

Sällan 

Örebro län 

Aldrig 

Aldrig 

Sällan 

Sällan 




Fortsättning 
tabell 2.1 

Ekvivalentnivå 
inomhus? 

Maximalnivå 
inomhus 
nattetid? 

Ekvivalentnivå 
utomhus vid 
fasad? 

Maximalnivå 
utomhus vid 
uteplats i 
anslutning till 
bostad? 

Västmanlands län 

Sällan 

Sällan 

Sällan 

Sällan 

Dalarnas län 

Aldrig 

Sällan 

Sällan 

Sällan 

Gävleborgs län 

Aldrig 

Aldrig 

Aldrig 

Aldrig 

Västernorrlands län 

Aldrig 

Aldrig 

Sällan 

Sällan 

Jämtlands län 

Sällan 

Aldrig 

Sällan 

Sällan 

Västerbottens län 

Aldrig 

Aldrig 

Ofta 

Sällan 

Norrbottens län 

Aldrig 

Aldrig 

Sällan 

Sällan 



 
Endast två av 21 länsstyrelser tillåter aldrig avsteg från riktvärdena. Bland 
övriga 19 råder viss konsensus om att riktvärdena inte bör överstigas i 
inomhusmiljö medan fasad- och uteplatsvärdena tillåts överstigas 
åtminstone ibland (”sällan”) i de flesta län. Västmanlands och Kalmar län 
avviker från detta mönster framför allt när det gäller inomhusnivån och 
Västerbottens och Kronobergs län när det gäller utomhusnivån. Öster-
götlands län utmärker sig också genom att vara det län där sammantaget 
flest avsteg tillåts. 
Ovanstående län tillåter avsteg i inomhusrespektive utomhusnivån 
som storstadslänen Stockholms och Västra Götalands län inte tillåter. 
Västerbottens län svarar lika som Stockholms län, men med en befolkningstäthet på 1/60 av Stockholms län och där den största tätorten Umeå har 1/7 
av Stockholms befolkning. Östergötland har förvisso två stora städer i form 
av Linköping och Norrköping inom länet samt en relativt hög befolkningstäthet, men det förklarar inte att länsstyrelsen tillåter fler avsteg än län med 
större städer och högre befolkningstäthet. 
Av de län som svarar att de inte tillåter avsteg är Gävleborg det mest 
intressanta. Länets största tätort Gävle är större än de största tätorterna i 
flera av de län som svarar att de tillåter avsteg ibland. 



Platser inom länet där avsteg tillåts 

Nedanstående tabell belyser den rumsliga frågan i ett vidare perspektiv och 
redovisar var i länet avsteg kan vara aktuella. 

Tabell 2.2: Var tillåter länsstyrelsen avsteg från riktvärdena som anges i propositionen Infrastruktur 
för framtida transporter 1996/97:53?: 

Länsstyrelse 

Centrala 
delen av 
tätort/stad 

Kompletterings 
bebyggelse i 
tätort 

Tätare 
bebyggelse 
längs 
kollektivtrafikstråk 

Längs 
kollektivtrafikstråk 

Längs 
större väg 
och 
järnväg 

I hela 
länet 

Stockholms län 

x 

x 

x 

x 

– 

– 

Uppsala län 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Södermanlands län193 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Östergötlands län 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Jönköpings län 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Kronobergs län 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Kalmar län 

x 

– 

– 

x 

– 

– 

Gotlands län 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Blekinge län 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

Skåne län 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Hallands län194 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Västra Götalands län 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Värmlands län 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Örebro län 

– 

x 

– 

– 

– 

– 

Västmanlands län 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

Dalarnas län 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Gävleborgs län 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Västernorrlands län 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Jämtlands län 

x 

– 

x 

– 

– 

– 

Västerbottens län 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Norrbottens län 

x 

x 

x 

– 

– 

– 



193 Södermanland kommenterar att avsteg tillåts ”Vid kollektivtrafikens knutpunkter”. 
194 Halland har svarat i föregående tabell att avsteg i utomhusmiljö vid fasad och uteplats 
görs ibland (”sällan”). 

 

Majoriteten av länsstyrelserna tillåter avsteg i de centrala delarna av tätorter 
samt vid kompletteringsbebyggelse. Svaren tycks i mindre utsträckning 
överensstämma än i föregående tabell med vilka behov som länet kan tänkas 
ha med tanke på de fysiska förutsättningar som råder. De främsta exemplen 


på detta är Dalarna och Västerbotten som tillåter avsteg från riktvärdena i 
hela länet. 
Örebro län är exempel på en länsstyrelse där avsteg inte tillåts centralt i 
tätort, trots att länet är förhållandevis tätt befolkat och har kommuner med 
stora och medelstora tätorter. Detta kontrasterar mot de andra länen med 
liknande förutsättningar som tillåter avsteg på lika många platser, exempelvis Västra Götalands län, där Göteborgs stad ingår. Både Gävleborg och 
Kalmar län uppmärksammar i skriftliga kommentarer att länsstyrelsen kan 
ha en viss inställning till bullerfrågan vid rådgivning men att avsteg ibland 
måste tillåtas om det inte anses värt att ingripa enligt 12 kapitlet PBL. 

Ljudnivån inom länen 

Nedanstående tabell presenterar tillåtna avvikelser utomhus vid fasad. Vad 
gäller den tysta eller ljuddämpade sidan finns inga riktvärden i proposition 
1996/97:53, i stället har Boverkets allmänna råd (45 dBA för tyst sida) varit 
utgångspunkt för bedömningen.195 

195 Boverket (2008) Buller i planeringen s. 42. 
196 Svaret har tolkats, Östergötlands län svarade: ”Beror på bullrets omfattning på den störda sidan”. 
197 Svaret har tolkats, Blekinge län svarade: ”20 lägre än på den bullrande sidan”. 
198 Svaret har kortats ned, Dalarnas län svarade: ”Vet ej, få ärenden - dessutom situationsberoende”. 

Tabell 2.3: Vilken är den högsta tillåtna medelljudnivån: 

Länsstyrelse 

Vid fasad? 

Vid fasad på den tysta/ljuddämpade sidan? 

Stockholms län 

>65 dBA 

55 dBA 

Uppsala län 

61–65 dBA 

50 dBA 

Södermanlands län 

61–65 dBA 

50 dBA 

Östergötlands län 

56–60 dBA 

Ej bestämt196 

Jönköpings län 

61–65 dBA 

50 dBA 

Kronobergs län 

56–60 dBA 

50 dBA 

Kalmar län 

56–60 dBA 

55 dBA 

Gotlands län 

Avsteg medges ej 

 

Blekinge län 

56–60 dBA 

40 dBA197 

Skåne län 

56–60 dBA 

Inget svar 

Hallands län 

Avsteg medges ej 

 

Västra Götalands län 

56–60 dBA 

50 dBA 

Värmlands län 

61–65 dBA 

45 dBA 

Örebro län 

56–60 dBA 

55 dBA 

Västmanlands län 

56–60 dBA 

40 dBA 

Dalarnas län 

Inget svar 

Vet ej198 

Gävleborgs län 

Avsteg medges ej 

 

Västernorrlands län 

56–60 dBA 

50 dBA 

Jämtlands län 

56–60 dBA 

45 dBA 

Västerbottens län 

61–65 dBA 

45 dBA 

Norrbottens län 

>65 dBA 

45–50 dBA199 




199 Svaret har tolkats, Norrbotten svarade: ”Boverkets allmänna råd följs”. 
200 Boverket (2008) Buller i planeringen s. 47. 
201 ibid s. 42. 
202 ibid s. 36. 
203 Prop. 1996/97:53 s. 43. 

 

Skalan för decibel är logaritmisk vilket innebär att skillnaderna i tabellen 
ovan är större än de kan se ut att vara. Människan upplever en fördubbling 
av ljudstyrkan vid en förändring på ungefär 8–10 dBA.200 
Stockholms länsstyrelse tillåter höga bullernivåer, men länet är också 
tätast befolkat av samtliga i landet. Norrbottens länsstyrelse tillåter samma 
värden som Stockholms län. Norrbottens län är emellertid landets mest 
glest befolkade län; förutom Luleå saknas det större tätorter i länet. 
Västra Götalands län tillåter förhållandevis låga värden med tanke på 
Göteborgs stad. Mot en sådan bakgrund kan det vara svårt att motivera att 
till exempel Västerbottens eller Värmlands län tillåter högre ljudnivåer. 
Stockholms län tillåter också högst ljudnivåer på den tysta sidan tillsammans med Kalmar och Örebro län. En ytterligare reflektion är att flera 
län som tillåter maximalt 56–60 dBA på den bullriga sidan medger så höga 
värden som 50 eller 55 dBA på den tysta. Dessa är Örebro, Kronobergs, 
Västernorrlands, Västra Götalands och Kalmar län. 
Precis som tidigare finns variation som inte uteslutande kan tillskrivas 
lokala behov av att sådana översteg görs, exempelvis tillåter Kalmar högre 
värden än Västra Götaland på tyst eller ljuddämpad sida. 

Det är intressant att 55 dBA på tyst eller ljuddämpad sida tillåts eftersom 
det överstiger Boverkets rekommendationer för ”tyst” sida med 10 dBA och 
frångår även rekommendationen för ”ljuddämpad” sida. Denna ska enligt 
Boverket vara 45–50 dBA och ljudnivån ska vara ”väsentligt lägre än riktvärdet 55 dBA”.201 Boverket accepterar värden på 55 dBA på den tysta/ljuddämpade i vissa av de högst belägna bostäderna. Boverket menar dock att 
50 dBA bör uppfyllas för de flesta bostäder även om ljudet på den bullriga 
sidan är över 65 dBA.202 

Sammanfattande diskussion 

Resultaten visar att avsteg tillåts i varierande grad i länen och att det i flera 
fall saknas ett samband mellan lokala förutsättningar och hur ofta avsteg 
tillåts. Det finns dock en övergripande konsensus kring att det är viktigt att 
uppnå riktvärdena för inomhusmiljön vilket är i överensstämmelse med 
proposition 1996/97:53.203 När det gäller de ljudnivåer som tillåts varierar 
ljudnivåerna på den bullriga och den tysta sidan i hög utsträckning mellan 
olika län. 


Kommunernas tillämpning 

Nedanstående tabeller visar de avsteg som kommunerna tillåter vid planläggning av nya bostäder. Svaren är sammanställda i frekvenstabeller.204 I 
tabellerna visas först andelen kommuner i procent och därefter antalet inom 
parentes.205 

204 I de fall där kommunerna har svarat ”vet ej” eller ”inget svar” har inte svaret tagits med i 
sammanställningen. 
205 Det skall nämnas att urvalet ej är representativt för samtliga Sveriges kommuner utan endast de 
som bygger mycket. Detta betyder att det finns en stor andel kommuner som utgörs huvudsakligen av storstäder eller städer som är belägna i närheten av en storstad. Av de 47 svarande 
kommunerna i urvalet fanns 38 i kommungrupperna Storstäder, Förortskommuner och Större 
städer enligt SKL:s kommungruppsindelning. Urvalet gör att resultatet på den övergripande nivån 
i följande tre tabeller inte är direkt jämförbart med vad som observerades hos länsstyrelserna, 
dock har vissa likheter mellan länsstyrelsernas och kommunernas övergripande svar 
uppmärksammats. 

Avsteg i närmiljön: kommunerna 

Nedanstående tabell visar avsteg som tillåts inom kommunen. 


Tabell 3.1: Gör kommunen avsteg från de riktvärden för buller vid planering av 
bostäder som anges i propositionen 1996/97:53, avseende: 

 

"Ofta" 

"Sällan" 

"Aldrig" 

Ekvivalentnivå inomhus? 

0 % (0) 

17 % (8) 

83 % (38) 

Maximalnivå inomhus nattetid? 

0 % (0) 

18 % (8) 

82 % (36) 

Ekvivalentnivå utomhus vid fasad? 

31 % (14) 

67 % (30) 

2 % (1) 

Maximalnivå utomhus vid uteplats i anslutning 
till bostad? 

4 % (2) 

81 % (38) 

15 % (7) 



Kommunerna verkar i likhet med länsstyrelserna göra avsteg främst vid 
fasad och uteplats medan andelen kommuner som gör avsteg från värdena 
inomhus är mycket lägre. 
Det finns endast en kommun som anger att den aldrig gör avsteg från 
riktvärdena. Andelen som gör avsteg utomhus vid fasad är stor. 31 % svarar 
att de ”ofta” gör avsteg vid fasad och samtliga utom en gör åtminstone 
avsteg ibland (”sällan”). 

Platser inom kommunen där avsteg tillåts 

Nedanstående tabell redovisar andelen kommuner som gör avsteg på de 
specificerade platserna. 



Tabell 3.2: Var tillåter kommunen avsteg från riktvärdena som anges i propositionen 
1996/97:53?: 

 

Tillåts 

Tillåts inte 

Centrala delen av tätort/stad 

79 % (37) 

21 % (10) 

Kompletteringsbebyggelse i tätort 

64 % (30) 

36 % (17) 

Tätare bebyggelse längs kollektivtrafikstråk 

38 % (18) 

62 % (29) 

Längs kollektivtrafikstråk 

23 % (11) 

77 % (36) 

Längs större väg och järnväg 

30 % (14) 

70 % (33) 

I hela kommunen 

6 % (3) 

94 % (44) 



 
Kommunerna gör oftast avsteg i de centrala delarna av tätort och vid 
komplettering av redan befintlig bebyggelse. 

Ljudnivån inom kommunerna 

Nedanstående tabell visar de högsta tillåtna ekvivalenta ljudnivåerna inom 
kommunen. Observera att endast de kommuner som tillåter avsteg från 
riktvärdena i proposition 1996/97:53 finns representerade.206 

206 Tabellen saknar 6 svar för ljudnivå vid fasad, 4 av dessa gör inga avsteg, 2 besvarade inte frågan. 
För tyst eller ljuddämpad sida saknas 8 svar, 4 av dessa gör inga avsteg, 4 besvarade inte frågan. 

Tabell 3.3: Vilken är den högsta tillåtna 
medelljudnivån: 

Vid fasad? 

 

56–60 dBA 

32 % (13) 

61–65 dBA 

49 % (20) 

>65 dBA 

20 % (8) 

Vid fasad på tyst/ljuddämpad sida? 

45 dBA 

18 % (7) 

50 dBA 

36 % (14) 

55 dBA 

46 % (18) 



 
69 % av kommunerna tillåter avsteg från riktvärdena på 6 dBA eller mer, 
20 % tillåter ljudnivåer vid fasad över 65 dBA. På den tysta eller ljuddämpade 
sidan tillåter 46 % av kommunerna ljudnivåer på 55 dBA. 

Sammanfattande diskussion 

Sammantaget visar resultaten från enkäten att avsteg från riktvärden angivna 
i proposition 1996/97:53 är vanliga bland kommunerna i urvalet. 
Ovanstående resultat pekar också på att många kommuner gör avsteg på 


den bullrande sidan som sedan kompenseras med en tystare sida som 
precis når upp till regeringens riktvärde (55 dBA). Andelen som håller sig till 
definitionen för tyst sida i Boverkets allmänna råd är 18 %. 
Det är värt att poängtera att många kommuner gör avsteg. samtliga 
utom en av landets mest byggande kommuner 2007, som då utgjorde 86 % 
av nyproduktionen av flerfamiljshus, bedömer att regeringens riktvärden inte 
är möjliga att leva upp till i samtliga nybyggnationer. 

Jämförelse utifrån uppdelning i kommungrupper 

I detta avsnitt har kommunerna delats upp i kommungrupper för att 
kommuner med liknande förutsättningar ska kunna jämföras. I urvalet finns 
fem kommungrupper representerade, storstadskommuner, förortskommuner, 
större städer, övriga kommuner över 25 000 invånare och pendlingskommuner. 
Endast en svarande kommun finns i kategorin pendlingskommuner (Eslöv) 
och har därför inte inkluderats i denna del av analysen. 
Frågan om hur frekvent avsteg görs i närmiljön till boendet har i denna 
del inte redovisats i tabell då resultatet av frågan är mer subjektivt än de 
båda följande. 

Platser inom kommungrupperna där avsteg tillåts 

I följande tabell redovisas på vilka platser inom kommunen som avsteg görs 
uppdelat i kommungrupper. 



Tabell 3.4: Var tillåter kommunen avsteg från riktvärdena som anges i proposition 
1996/97:53?: 

Storstadskommuner 

Centrala 
delen av 
tätort/stad 

Kompletteringsbebyggelse i 
tätort 

Tätare 
bebyggelse 
längs 
kollektivtrafikstråk 

Längs 
kollektivtrafikstråk 

Längs 
större väg 
och järnväg 

I hela 
kommunen 

Göteborgs stad 

x 

– 

x 

– 

– 

– 

Malmö stad 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Stockholms stad207 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Förortskommuner 

 

 

 

 

 

 

Botkyrka kommun 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

Burlövs kommun 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Haninge kommun 

x 

– 

x 

– 

– 

– 

Huddinge kommun 

x 

x 

x 

x 

– 

– 

Håbo kommun 

x 

– 

x 

– 

– 

– 

Härryda kommun208 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Järfälla kommun 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Kungsbacka kommun 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Kungälvs kommun 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Lidingö stad 

x 

– 

– 

– 

x 

– 

Nacka kommun 

x 

x 

– 

x 

– 

– 

Solna stad 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

Staffanstorps kommun 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Tyresö kommun 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

Täby kommun 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

UpplandsBro kommun 

x 

– 

– 

x 

x 

– 

Värmdö kommun 

– 

– 

– 

– 

x 

– 

Större städer 

 

 

 

 

 

 

Eskilstuna kommun 

x 

x 

– 

– 

x 

– 

Halmstads kommun 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Helsingborgs stad 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Jönköpings kommun 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Karlskrona kommun 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Karlstads kommun 

x 

x 

– 

– 

x 

– 

Linköpings kommun 

x 

x 

– 

– 

x 

– 

Luleå kommun 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

Lunds kommun 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Norrköpings kommun 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Södertälje kommun 

x 

x 

x 

– 

– 

– 



207 Stockholms stad svarade i enkäten nej på samtliga alternativ förutom ”I hela kommunen”. Detta 
har ändrats för att göra svaret konsekvent med t.ex. Malmö stads svar och i realiteten är 
betydelsen densamma då ”hela kommunen” inbegriper samtliga av de andra listade platserna. 
208 Härryda kommenterar att avsteg även tillåts ”Vid flygplats”. 


Trollhättans stad 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Umeå kommun 

x 

x 

x 

x 

– 

– 

Uppsala kommun 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Varbergs kommun 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Västerås stad 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Växjö kommun 

x 

x 

x 

– 

x 

– 

Örebro kommun 

– 

x 

– 

– 

– 

– 

Övriga kommuner >25 000 inv. 

 

 

 

Enköpings kommun 

x 

– 

– 

x 

– 

– 

Falkenbergs kommun 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Gotlands kommun 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

Norrtälje kommun 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

Nyköpings kommun 

x 

x 

– 

x 

x 

– 

Skövde kommun 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

Strängnäs kommun 

– 

– 

– 

– 

x 

– 

Ystads kommun209 

– 

– 

– 

– 

– 

– 



209 Ystad kommenterar att ”Vid bullerberäkning kan maxnivån överskridas för enstaka lastbil”. 

 
Bland storstadskommunerna är Göteborgs stad mer restriktiv än de två 
övriga. Göteborg gör avsteg på relativt få platser, medan de andra storstadskommunerna tillåter avsteg i hela kommunen. Förortskommunerna visar 
också variation sinsemellan. Kungälv, Staffanstorp och Burlöv är restriktiva 
medan flera Stockholmskommuner, till exempel Botkyrka, Solna och Täby 
gör avsteg på flertalet platser. Större städer är mer överens om att avstegen 
ska göras centralt och vid kompletteringsbebyggelse, men det finns flera 
undantag, främst Jönköping och Umeå. Örebro anger att kommunen inte 
gör avsteg i den centrala delen av tätorten, endast i kompletteringsbebyggelse. I kommungruppen Övriga kommuner > 25 000 invånare varierar 
också tillämpningen av riktvärdena. Falkenberg och Ystad är restriktiva 
medan Nyköping gör avsteg på fler platser. 
Sammantaget visar skillnaderna att det även hos kommunerna finns 
variation som inte kan tillskrivas att de fysiska förutsättningarna ser markant 
olika ut i kommunerna. Även mellan kommungrupper finns intressanta 
observationer, exempelvis är Göteborgs stad mer restriktivt än många av de 
mindre befolkade kommunerna. 



Ljudnivån inom kommungrupperna 

Nedanstående tabell redovisar de i kommunerna högsta tillåtna medelljudnivåerna för buller vid fasad och vid tyst eller ljuddämpad sida. 
Tabell 3.5: Vilken är den högsta tillåtna medelljudnivån: 

 

 

Vid fasad? 

Vid fasad på 
tyst/ljuddämpande sida? 

Storstadskommuner 

Göteborgs stad 

61–65 dBA 

50 dBA 

 

Malmö stad 

>65 dBA 

50 dBA 

 

Stockholms stad 

>65 dBA 

55 dBA 

Förortskommuner 

Botkyrka kommun 

61–65 dBA 

55 dBA 

 

Burlövs kommun 

Avsteg medges ej 

 

 

Haninge kommun 

56–60 dBA 

45 dBA 

 

Huddinge kommun 

>65 dBA 

55 dBA210 

 

Håbo kommun 

56–60 dBA 

45 dBA 

 

Härryda kommun 

61–65 dBA 

Inget bestämt 

 

Järfälla kommun 

61–65 dBA 

55 dBA 

 

Kungsbacka kommun 

56–60 dBA 

50 dBA 

 

Kungälvs kommun 

Avsteg medges ej 

 

 

Lidingö stad 

56–60 dBA 

55 dBA 

 

Nacka kommun 

61–65 dBA 

50 dBA 

 

Solna stad 

>65 dBA 

55 dBA 

 

Staffanstorps kommun 

Avsteg medges ej 

 

 

Tyresö kommun 

>65 dBA 

55 dBA 

 

Täby kommun 

61–65 dBA 

55 dBA 

 

UpplandsBro kommun 

61–65 dBA 

50 dBA 

 

Värmdö kommun 

56–60 dBA 

55 dBA 

Större städer 

Eskilstuna kommun 

61–65 dBA 

50 dBA 

 

Halmstads kommun 

61–65 dBA 

45 dBA 

 

Helsingborgs stad 

56–60 dBA 

55 dBA 

 

Jönköpings kommun 

61–65 dBA 

55 dBA 

 

Karlskrona kommun 

61–65 dBA 

50 dBA 

 

Karlstads kommun 

56–60 dBA 

55 dBA 

 

Linköpings kommun 

61–65 dBA 

Inget svar 

 

Luleå kommun 

61–65 dBA 

50 dBA 

 

Lunds kommun 

>65 dBA 

55 dBA 

 

Norrköpings kommun 

61–65 dBA 

45 dBA 

 

Södertälje kommun 

>65 dBA 

55 dBA 

 

Trollhättans stad 

61–65 dBA 

50 dBA 

 

Umeå kommun 

61–65 dBA 

45 dBA 

 

Uppsala kommun 

>65 dBA 

50 dBA 

 

Varbergs kommun 

56–60 dBA 

55 dBA 

 

Västerås stad 

56–60 dBA 

50 dBA 

 

Växjö kommun 

61–65 dBA 

50 dBA 

 

Örebro kommun 

61–65 dBA 

45 dBA211 

 

 

 

 



210 Huddinge har svarat att upp till 50 dBA är vanligast och endast vissa lägenheter når 55 dBA. Då 
frågan gällde högsta värde som tillåts så har svaret noterats som 55 dBA. 
211 Svaret har tolkats, Örebro kommun svarade: ” Har inte ställt bindande krav använder 45 som 
riktvärde” 



 

Övriga kommuner > 
25 000 inv. 

Enköpings kommun 

61–65 dBA 

55 dBA 

 

Falkenbergs kommun 

Avsteg medges ej 

 

 

Gotlands kommun 

56–60 dBA 

50 dBA 

 

Norrtälje kommun 

56–60 dBA 

55 dBA 

 

Nyköpings kommun 

61–65 dBA 

50 dBA 

 

Skövde kommun 

56–60 dBA 

45 dBA 

 

Strängnäs kommun 

56–60 dBA 

55 dBA 

 

Ystads kommun 

Inget svar 

Inget svar 



 
Även i denna fråga är Göteborgs stad mest restriktiv bland storstadskommunerna, även om det inte är någon markant skillnad. Bland förortskommunerna är variationen kraftig. Stockholmskommunerna utmärker sig som 
mer tillåtande än förortskommunerna från de båda andra storstadsområdena. Haninge är dock ett undantag från detta mönster. Större städer 
har viss samstämmighet på den bullriga sidan med undantag för Lund, 
Södertälje och Uppsala som tillåter över 65 dBA. Det är främst variationen 
på tyst eller ljuddämpad sida som är markant (upp till 10 dBA). Även övriga 
kommuner visar viss variation på den bullriga sidan och högre variation på 
den tysta eller ljuddämpade sidan. 
Sammantaget överensstämmer resultatet på flera punkter med föregående 
tabell, exempelvis att Stockholmsförorterna är mer tillåtande och Göteborgs 
stad mer restriktiv än de andra kommunerna i respektive grupp. I de större 
städerna och övriga kommuner finns det en lägre grad av samsyn kring vad den 
högsta tillåtna ljudnivån på den tysta eller ljuddämpade sidan bör vara. 

Sammanfattande diskussion 

Resultatet visar brist på samband mellan likheter i förutsättningar och vilka 
avsteg från riktvärdena som kommunerna anger att de gör. 

Jämförelse utifrån uppdelning i länsstyrelsegrupper 

Avsikten med följande avsnitt är att studera om det råder ett samband mellan 
länsstyrelser och kommuner när det gäller inställningen till bullerfrågan. Detta 
visar om länsstyrelsernas tillsyn över kommunerna leder till att det inom länet 
finns en samsyn i bullerfrågan. 
Nedanstående tabeller redovisar de tre länsstyrelser som har flest av 
sina ingående kommuner med i enkätundersökningen. Grupperna kallas i 
denna analys ”länsstyrelsegrupper”. 

En enkätfråga som är särskilt intressant i detta avsnitt är användningen 
av en särskild policy för hantering av bullerfrågan. Av de 21 länsstyrelserna 


svarade Stockholms, Uppsala och Skåne län att sådan finns, två av dessa 
finns representerade nedan. 

Platser inom länen och kommunerna där avsteg tillåts 

Nedanstående tabell redovisar de platser där avsteg tillåts inom 
länet/kommunen uppdelat i länsstyrelsegrupper. 
Tabell 3.6: Var tillåter länsstyrelsen/kommunen avsteg från riktvärdena som anges i 
propositionen "Infrastruktur för framtida transporter" 1996/97:53? 


 

Centrala 
delen av 
tätort/stad 

Kompletteringsbebyggelse i 
tätort 

Tätare 
bebyggelse 
längs 
kollektivtrafikstråk 

Längs 
kollektivtrafikstråk 

Längs 
större väg 
och 
järnväg 

 I hela 
länet/ 
kommunen 

Lst i Stockholms län 

x 

x 

x 

x 

– 

– 

Botkyrka kommun 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

Haninge kommun 

x 

– 

x 

– 

– 

– 

Huddinge kommun 

x 

x 

x 

x 

– 

– 

Järfälla kommun 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Lidingö stad 

x 

– 

– 

– 

x 

– 

Nacka kommun 

x 

x 

– 

x 

– 

– 

Norrtälje kommun 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Solna stad 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

Stockholms stad212 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Södertälje kommun 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Tyresö kommun 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

Täby kommun 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

UpplandsBro kommun 

x 

– 

– 

x 

x 

– 

Värmdö kommun 

– 

– 

– 

x 

x 

– 

Lst i Skåne 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Burlövs kommun 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Eslövs kommun 

– 

x 

– 

– 

– 

– 

Helsingborgs stad 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Lunds kommun 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Malmö stad 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Staffanstorps kommun 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Ystads kommun 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Lst i Västra Götaland 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Göteborgs stad 

x 

– 

x 

– 

– 

– 

Härryda kommun 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Kungälvs kommun 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Skövde kommun 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

Trollhättans stad 

x 

x 

x 

– 

– 

– 



212 Stockholms stad svarade i enkäten nej på samtliga alternativ förutom ”I hela kommunen”. 
Detta har ändrats för att göra svaret konsekvent med t.ex. Malmö stads svar och i realiteten är 
betydelsen densamma då ”hela kommunen” inbegriper samtliga av de andra listade platserna. 


I Stockholms län är kommunerna inte överens med länsstyrelsen i fråga om 
på vilka platser som avsteg får göras. Flera kommuner gör avsteg på fler 
platser än länsstyrelsen tillåter. I Västra Götalands län råder viss samsyn då 
ingen kommun gör avsteg på fler platser än länsstyrelsen tillåter. I Skåne län 
är tre kommuner restriktiva, tre kommuner tillåter vissa avsteg och Malmö 
stad tillåter bullerutsatt bebyggelse i hela kommunen. Länsstyrelsen verkar 
ha lagt sig mittemellan och är till synes inte överens med Malmö stad om 
platserna för avsteg. 
Generellt delar kommunerna inte länsstyrelsernas synsätt. Västra 
Götaland är det län där samstämmigheten är störst i denna fråga. 

Ljudnivån inom länsstyrelsegrupperna 

Nedanstående tabell visar de högsta tillåtna medelljudnivåerna uppdelat i 
länsstyrelsegrupper 

Tabell 3.7: Vilken är den högsta tillåtna medelljudnivån: 

 

Vid fasad? 

Vid fasad på 
tyst/ljuddämpad sida? 

Lst i Stockholms län 

>65 dBA 

55 dBA 

Botkyrka kommun 

61–65 dBA 

55 dBA 

Haninge kommun 

56–60 dBA 

45 dBA 

Huddinge kommun 

>65 dBA 

55 dBA213 

Järfälla kommun 

61–65 dBA 

55 dBA 

Lidingö stad 

56–60 dBA 

55 dBA 

Nacka kommun 

61–65 dBA 

50 dBA 

Norrtälje kommun 

56–60 dBA 

55 dBA 

Solna stad 

>65 dBA 

55 dBA 

Stockholms stad 

>65 dBA 

55 dBA 

Södertälje kommun 

>65 dBA 

55 dBA 

Tyresö kommun 

>65 dBA 

55 dBA 

Täby kommun 

61–65 dBA 

55 dBA 

UpplandsBro kommun 

56–60 dBA 

45 dBA 

Värmdö kommun 

56–60 dBA 

55 dBA 

Länsstyrelsen i Skåne 

56–60 dBA 

Inget svar 

Burlövs kommun 

Avsteg medges ej 

 

Eslövs kommun 

Inget svar 

Inget svar 

Helsingborgs stad 

56–60 dBA 

55 dBA 

Lunds kommun 

>65 dBA 

55 dBA 

Malmö stad 

>65 dBA 

50 dBA 

Staffanstorps kommun 

Avsteg medges ej 

 

Ystads kommun 

Inget svar 

Inget svar 



213 Huddinge har svarat att upp till 50 dBA är vanligast och endast vissa lägenheter når 55 dBA. Då 
frågan gällde högsta värde som tillåts så har svaret noterats som 55 dBA. 


Lst i Västra Götaland 

56–60 dBA 

50 dBA 

Göteborgs stad 

61–65 dBA 

50 dBA 

Härryda kommun 

61–65 dBA 

Inget bestämt 

Kungälvs kommun 

Avsteg medges ej 

 

Skövde kommun 

56–60 dBA 

45 dBA 

Trollhättans stad 

61–65 dBA 

50 dBA 

 

 

 



I Stockholms län finns stor variation kring de ljudnivåer som tillåts vid fasad. 
Länsstyrelsen tillåter höga nivåer tillsammans med flera av kommunerna. På 
den tysta eller ljuddämpade sidan finns en tydlig samstämmighet kring 55 
dBA med endast tre undantag. Av totalt 18 kommuner i urvalet som tillåter 
55 dBA på tyst eller ljuddämpad sida finns 11 i Stockholms län. I Västra 
Götaland är länsstyrelsen och tre av kommunerna oense när det gäller 
högsta tillåtna ljudnivå på den bullriga sidan där kommunerna tillåter högre 
nivåer än länsstyrelsen. De är dock mer överens om ljudnivån på den tysta 
eller ljuddämpade sidan. I Skåne är variationen bland kommunerna stor. 
Länsstyrelsen verkar även här befinna sig mitt emellan. Då svar från länsstyrelsen i Skåne län saknas för den tysta eller ljuddämpade sidan är den 
delen av resultatet svårtolkat. 

Sammanfattande diskussion 

Det är tydligt utifrån resultaten att sambanden mellan länsstyrelsernas och 
kommunernas svar i bullerfrågan är sporadiska. Det kan observeras att i 
Västra Götaland är kommunerna överens med länsstyrelsen om vilka platser 
som riktvärdena inte får överskridas och de har en restriktiv inställning till 
vilka dessa platser är. I Stockholm är länsstyrelsen och kommunerna 
någorlunda överens om de ljudnivåer som ska få råda på den tysta eller 
ljuddämpade sidan. 
Förekomsten av en policy för hantering av bullerfrågan ger inte några 
entydiga följder i enkätsvaren. Användandet av en policy har möjligen lett till 
den stora enhetligheten kring 55 dBA på den tysta eller ljuddämpade sidan i 
Stockholms län. Samtidigt finns viss samsyn inom Västra Götaland trots att 
det inte finns en gemensam policy. 

Synen på de centrala myndigheterna 

Denna del behandlar länsstyrelsernas och kommunernas syn på samordningen mellan statliga myndigheter. I de frågor där tillfälle fanns att lämna 
kommentarer framkom att vissa åsikter återkom flera gånger. Kommentarerna behandlar bland annat de centrala myndigheternas vägledning och 
samordningen mellan olika centrala myndigheter. 

Länsstyrelsernas syn på de centrala myndigheterna 

Nästan hälften (48 %) av länsstyrelserna är i behov av ytterligare vägledning 
från statliga myndigheter, 43 % har inte ett sådant behov.214 Ett flertal länsstyrelser är således för mer vägledning från statliga myndigheter. Sju av 
dessa efterfrågade mer eller bättre vägledning på specifika områden, 
exempelvis rörande flygbuller, buller i parker och rekreationsområden, 
bedömning i områden där bullerkällor samverkar och vilka riktlinjer 
länsstyrelsen ska hålla sig till om riktvärdena i proposition 1996/97:53 
överskrids. Två av kommentarerna efterlyser ökad samordning mellan de 
centrala myndigheterna: ”Vi är trötta på att centrala myndigheter ger ut egna 
handböcker i samma ämne. Hur ska de statliga intressena då kunna samordnas av Lst???”. I den sista av enkätens frågor, ”Övriga kommentarer”, har 
ytterligare en länsstyrelse kommenterat att de centrala myndigheterna 
behöver samordnas. 
Nedanstående tabell visar vilka centrala myndigheters vägledning 
länsstyrelserna har valt att använda sig av. 


214 Övriga länsstyrelser svarade att de inte vet. 


Tabell 4.1: Vilka myndigheters allmänna råd rörande buller används vid bedömning av detaljplaner av 
bostadsområden?: 

Länsstyrelse 

BV 
2008:1215 

BV 
BBR216 

NVV 
1978217 

NVV 
2005218 

NVV 
2004219 

SOS 
2005:7220 

SOS 
2005:6221 

Lst 
Sthlm222 

Stockholms län 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

x 

Uppsala län 

x 

– 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

Södermanlands län 

x 

– 

x 

– 

– 

– 

– 

x 

Östergötlands län 

x 

– 

x 

x 

x 

– 

– 

x 

Jönköpings län 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

– 

x 

Kronobergs län 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Kalmar län 

– 

– 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Gotlands län 

– 

– 

x 

x 

– 

– 

x 

– 

Blekinge län 

x 

– 

– 

x 

– 

– 

– 

x 

Skåne län 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

Hallands län 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Västra Götalands 
län 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

– 

Värmlands län 

x 

– 

x 

x 

x 

x 

– 

x 

Örebro län 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

x 

Västmanlands län 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Dalarnas län 

x 

– 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

Gävleborgs län 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

x 

– 

Västernorrlands 
län 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

Jämtlands län 

x 

x 

x 

– 

– 

– 

– 

– 

Västerbottens län 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

– 

x 

Norrbottens län 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

– 

Summa 

19 

13 

16 

13 

10 

4 

5 

9 



215 Boverket (2008) Buller i planeringen. 
216 Boverkets byggregler (BBR). 
217 Naturvårdverkets allmänna råd för externt industribuller (SNV RR 1978:5 rev. 1983). 
218 Naturvårdsverkets allmänna råd om buller från skjutbanor (NFS 2005:15). 
219 Naturvårdsverkets allmänna råd om buller från motorsportbanor, halkövningsbanor och banor 
för provning av motordrivna fordon (NFS 2004:16). 
220 Socialstyrelsens allmänna råd för höga ljudnivåer SOSFS 2005:7 (M). 
221 Socialstyrelsens allmänna råd om buller inomhus SOSFS 2005:6 (M). 
222 Annat underlag – Länsstyrelsen i Stockholms län – Trafikbuller och planering. 
223 Dessa svar är: Blekinge: ”Vägverket, Naturvårdsverket”, Skåne: ”planPM”, Stockholms län: 
”Länsstyrelsens rapport 2007:23”, Uppsala län: ”Ingemanssons”, Västerbotten: ”Socialstyrelsens 
nya handbok Buller. Höga ljudnivåer och buller inomhus”. 

 

Förutom de svar som syns i tabellen har också 20 av länsstyrelserna svarat 
att de använder regeringens proposition 1996/97:53. Det är endast Hallands 
län som inte anger att länsstyrelsen följer dessa. Fem länsstyrelser har också 
svarat att de använder andra källor än de ovanstående redovisade.223 


Enligt tabellen har Boverkets allmänna råd har fått stort genomslag, men 
utöver det är variationen stor. Naturvårdsverkets råd används också i relativt 
stor utsträckning. Endast 4 respektive 5 länsstyrelser använder Socialstyrelsens allmänna råd.224 Nära hälften av landets länsstyrelser, 9 av 21, använder 
sig av Stockholms länsstyrelses vägledning. 

224 Enkäten är skickad till planavdelningen på länsstyrelserna. Socialstyrelsens allmänna råd riktar 
sig främst till miljö- och hälsoskyddshandläggare. 
225 Övriga kommuner svarade att de inte vet. 

Kommunernas syn på de centrala myndigheterna 

Knappt 40 % av kommunerna efterfrågar ytterligare vägledning från statliga 
myndigheters sida medan 34 % svarade att de inte har ett sådant behov.225 
Bland de kommuner som är i behov av ökad vägledning anser fem att 
ökad samordning mellan statliga myndigheter vore önskvärt. Vissa efterlyser 
mer samverkan från centrala myndigheter generellt: ”Vi är i behov av samordnad syn från staten, då olika statliga myndigheter anger olika riktlinjer.” I 
en kommentar omnämner också vissa centrala myndigheters samverkan 
specifikt: ”Samordning mellan Boverket och Naturvårdsverket, tack! De olika 
signaler som skickas orsakar förvirring och försvårar kommunikationen 
mellan planerare och tillsynsmyndighet.” Övriga kommentarer berörde 
mestadels brist på vägledning i vissa specifika områden, exempelvis vid 
flygbuller. 
I ”Övriga kommentarer” valde ytterligare fem kommuner att ta upp 
bristande samordning mellan de centrala myndigheterna. 
Tabellen nedan visar det sammanfattade resultatet av vilka allmänna råd 
som kommunerna använder. 



Tabell 4.2: Vilka myndigheters allmänna råd rörande buller används vid 
bedömning av detaljplaner av bostadsområden?:226 

 

Används 

Används inte 

1. Riksdagens riktvärden (prop. 1996/97:53) 

81 % (35) 

19 % (8) 

2. Boverkets allmänna råd 2008:1, 
Buller i planeringen 

93 % (40) 

7 % (3) 

3. Boverkets byggregler (BBR) 

70 % (30) 

30 % (13) 

4. Naturvårdverkets allmänna råd för externt 
industribuller (SNV RR 1978:5 rev. 1983) 

77 % (33) 

23 % (10) 

5. Naturvårdsverkets allmänna råd om buller 
från skjutbanor (NFS 2005:15) 

42 % (18) 

58 % (25) 

6. Naturvårdsverkets allmänna råd om buller 
från motorsportbanor, halkövningsbanor och 
banor för provning av motordrivna fordon 
(NFS 2004:16) 

28 % (12) 

72 % (31) 

7. Socialstyrelsens allmänna råd för höga 
ljudnivåer SOSFS 2005:7 (M) 

12 % (5) 

88 % (38) 

8. Socialstyrelsens allmänna råd om buller 
inomhus SOSFS 2005:6 (M) 

23 % (10) 

77 % (33) 

9. Annat underlag – Länsstyrelsen i 
Stockholms län "Trafikbuller och planering" 

37 % (16) 

63 % (27) 

10. Annat underlag – Gröna bilister, Vägverket, 
m.fl. "Tystare parker och frilufsområden" 

5 % (2) 

95 % (41) 

11. Annan myndighets allmänna råd, 
nämligen227 

30 % (13) 

70 % (30) 

12. Annat underlag – t.ex. Ingemanssons AB228 

7 % (3) 

93 % (40) 



226 I denna tabell har svar där samtliga rutor kryssats jakande av kommunen, inklusive rutan för 
”inga råd används”, tagits bort ur sammanställningen (2 kommuner). Likaså har de som svarat 
att de inte vet vilka råd de använder exkluderats (2 kommuner) då deras svar automatiskt blir nej 
på samtliga ovanstående svar trots att ovetskap vare sig betyder ja eller nej. 
227 I dessa kommentarer tar man främst upp att man gör egna bullerutredningar, bullerkarteringar 
och bullertillämpningar samt att man använder sig av konsulters utredningar och råd. 
228 Två kommuner nämner Ingemanssons, ”särskilda bullerutredningar” omnämns också. 
229 Enkäten är skickad till planavdelningen i kommunerna. Socialstyrelsens allmänna råd riktar sig 
främst till miljö- och hälsoskyddshandläggare. 

 

Åtta kommuner utgår inte från riktvärdena i proposition 1996/97:53, vilket 
är en högre andel än bland länsstyrelserna. Boverkets allmänna råd har hos 
kommunerna fått ett mycket starkt genomslag. Andelarna som använder sig 
av Naturvårdsverkets och Socialstyrelsens råd motsvarar även här utfallet 
hos länsstyrelserna: högt för Naturvårdsverket och ganska lågt för Socialstyrelsen.229 Även bland kommunerna är det en inte oansenlig del som 
använder sig av Länsstyrelsen i Stockholms råd, vilket i detta fall till stor del 


kan förklaras med att många av kommunerna i urvalet är Stockholmskommuner.230 

230 Av de 16 kommuner som använder råden från Stockholms länsstyrelse är 
10 Stockholmskommuner. 

Sammanfattande diskussion 

Det framgår av både länsstyrelsernas och kommunernas kommentarer att de 
önskar ökad samordning mellan centrala myndigheter. Åsikten är dessutom 
väl representerad då den framkommer i flertalet kommentarer och i olika 
sammanhang i båda enkäterna. 
Tabellerna visar att Boverkets allmänna råd har fått genomslag på de 
flesta plankontor, men utöver det råder variation kring vilka råd som 
används. 

Sammanfattande slutsatser 

Av enkätsvaren framgår att riktvärdena i proposition 1996/97:53 inte 
tillämpas strikt i särskilt många delar av landet. Ett par länsstyrelser och en 
kommun anger att de aldrig gör avsteg från riktvärdena. Resterande tillåter 
ljudnivåer som ibland är långt över riktvärdena. Det är även tydligt att det 
finns stor variation bland kommuner och länsstyrelser kring hur stora avsteg 
som tillåts. 
Nämnda variation måste tolkas mot bakgrund av de förutsättningar som 
råder inom länet eller kommunen. I de diskussioner som förts har ett flertal 
exempel tagits upp där avsteg tycks tillåtas i hög grad i förhållande till lokala 
förutsättningar och i jämförelse med vad som tillåts i andra delar av landet 
där liknande förutsättningar råder. Samtidigt finns exempel på kommuner 
och län där avsteg inte tillåts, trots att de har liknande förutsättningar som 
andra mer tillåtande kommuner eller län. Generellt finns lite som pekar på 
att avsteg görs i högre grad endast på de platser där den övergripande 
bullersituationen är sådan att det inte existerar ekonomiskt försvarbara 
alternativ till bullerutsatt nybyggnation. Det finns således tecken på 
bristande samsyn mellan landets länsstyrelser och mellan landets byggande 
kommuner. 
Någon övergripande samsyn verkar inte heller existera mellan länsstyrelserna och dess ingående kommuner. I enskilda fall finns dock tecken 
på samsyn. I Västra Götaland tillåts avsteg på vissa platser i länet och 
kommunerna håller sig till dessa. I Stockholms län finns samsyn kring 
högsta bullernivån på den tysta eller ljuddämpade sidan. 


Både kommuner och länsstyrelser kommenterar ett flertal gånger att det 
finns behov av mer vägledning och att samsynen bland centrala myndigheter 
är bristfällig.

Enkätfrågor till länsstyrelserna 

Har länsstyrelsen en skriven policy för hantering av buller från väg, järnväg och 
flyg vid planering av bostäder? 
Ja, Nej 
Om ja, bifoga policy/riktlinjer. 
Tillåter länsstyrelsen avsteg från de riktvärden för buller vid planering av 
bostäder som anges i propositionen ”Infrastruktur för framtida transporter” 
1996/97:53, avseende 
ekvivalentnivå inomhus? 
Aldrig, sällan, ofta, vet ej 
maximalnivå inomhus nattetid? 
Aldrig, sällan, ofta, vet ej 
ekvivalentnivå utomhus vid fasad? 
Aldrig, sällan, ofta, vet ej 
maximalnivå utomhus vid uteplats i anslutning till bostad? 
Aldrig, sällan, ofta, vet ej 
Var tillåter länsstyrelsen avsteg från riktvärdena som anges i propositionen 
”Infrastruktur för framtida transporter” 1996/97:53? 
Avsteg tillåts inte 
Centrala delen av tätort/stad 
Kompletterings bebyggelse i tätort 
Tätare bebyggelse längs kollektivtrafikstråk 
Längs kollektivtrafikstråk 
Längs större väg och järnväg 
Överallt i länet 
Annan plats, nämligen 
Kommentar: 



Om avsteg görs: 
Hur stora avsteg tillåts som mest från riktvärdet rörande buller utomhus (55 dBA 
ekvivalentnivå vid fasad)? 
56–60 
61–65 
>65 
Ställer länsstyrelsen krav på tyst eller ljuddämpande sida på bostäder vid 
följande avsteg från riktvärdet rörande buller utomhus (55 dBA ekvivalentnivå vid 
fasad)? 
56–60 ja, nej, ibland, vet ej 
61–65 ja, nej, ibland, vet ej 
>65 ja, nej, ibland, vet ej 
Vilken är den högsta tillåtna ljudnivån på den tysta/ljuddämpade sidan? 
Ställer länsstyrelsen krav på att kommunerna anger principer för avsteg från 
riktvärden för buller i detaljplanen? 
Aldrig, sällan, ofta, alltid 
Kommentar: 
Vilka myndigheters allmänna råd rörande buller används vid bedömning av 
detaljplaner av bostadsområden? 
Riksdagens riktvärden (”Infrastruktur för framtida transporter” prop. 1996/97:53) 
Boverkets allmänna råd 2008:1, ”Buller i planeringen” 
Boverkets byggregler (BBR) 
Naturvårdverkets allmänna råd för externt industribuller (SNV RR 1978:5 rev. 1983) 
Naturvårdsverkets allmänna råd om buller från skjutbanor (NFS 2005:15) 
Naturvårdsverkets allmänna råd om buller från motorsportbanor, halkövningsbanor 
och banor för provning av motordrivna fordon (NFS 2004:16) 
Socialstyrelsens allmänna råd för höga ljudnivåer SOSFS 2005:7 (M) 
Socialstyrelsens allmänna råd om buller inomhus SOSFS 2005:6 (M) 
Ingen myndighets allmänna råd 
Vet ej 
Annan myndighets allmänna råd, nämligen 



Är länsstyrelsen i behov av ytterligare vägledning från centrala 
myndigheter/Regeringskansliet? 
Ja, nej 
Om ja, vilken typ av vägledning? (öppen fråga) 
Bullerfrågor hanteras utifrån både PBL och miljöbalken, får detta konsekvenser i 
hanteringen av plan- och byggfrågor i ert län? 
Ja, nej 
Om ja, vilka konsekvenser får det? 
Har länsstyrelsen en tillsynsplan avseende plan- och byggväsendet för 2008? 
Ja, nej 
Om ja så bifoga tillsynsplanen 
Övriga synpunkter på statens agerande rörande bullerfrågor. 

Enkätfrågor till kommunerna 

Enkätfrågor till de 50 kommuner som under 2007 byggde flest 
flerfamiljsbostäder. Dessa är: Botkyrka kommun, Burlövs kommun, Enköpings 
kommun, Eskilstuna kommun, Eslövs kommun, Falkenbergs kommun, 
Gotlands kommun, Göteborgs stad, Halmstads kommun, Haninge kommun, 
Helsingborgs stad, Huddinge kommun, Håbo kommun, Härryda kommun, 
Höganäs kommun, Järfälla kommun, Jönköpings kommun, Karlskrona 
kommun, Karlstads kommun, Kungsbacka kommun, Kungälvs kommun, 
Lidingö stad, Linköpings kommun, Luleå kommun, Lunds kommun, Malmö 
stad, Nacka kommun, Norrköpings kommun, Norrtälje kommun, Nyköpings 
kommun, Sigtuna kommun, Skövde kommun, Solna stad, Staffanstorps 
kommun, Stenungsunds kommun, Stockholms stad, Strängnäs kommun, 
Södertälje kommun, Trollhättans stad, Tyresö kommun, Täby kommun, Umeå 
kommun, UpplandsBro kommun, Uppsala kommun, Varbergs kommun, 
Värmdö kommun, Västerås stad, Växjö kommun, Ystads kommun och Örebro 
kommun. 



Enkätfrågorna 

Har kommunen en skriven policy för hantering av buller från väg, järnväg och 
flyg vid planering av bostäder? 
Ja, Nej 
Bifoga gärna policyn i separat e-post till carita.nyyssola@riksrevisionen.se 
Gör kommunen avsteg från de riktvärden för buller vid planering av bostäder 
som anges i propositionen ”Infrastruktur för framtida transporter” 1996/97:53, 
avseende 
ekvivalentnivå inomhus? 
Aldrig, sällan, ofta, vet ej 
maximalnivå inomhus nattetid? 
Aldrig, sällan, ofta, vet ej 
ekvivalentnivå utomhus vid fasad? 
Aldrig, sällan, ofta, vet ej 
maximalnivå utomhus vid uteplats i anslutning till bostad ? 
Aldrig, sällan, ofta, vet ej 
Var tillåter kommunen avsteg från riktvärdena som anges i propositionen 
”Infrastruktur för framtida transporter” 1996/97:53? 
Avsteg tillåts inte 
Centrala delen av tätort/stad 
Kompletteringsbebyggelse i tätort 
Tätare bebyggelse längs kollektivtrafikstråk 
Längs kollektivtrafikstråk 
Längs större väg och järnväg 
Överallt i kommunen 
Annan plats, nämligen 
Kommentar: 
Om avsteg tillåts: 
Hur stora avsteg tillåts som mest från riktvärdet rörande buller utomhus 
(55 dBA ekvivalentnivå vid fasad)? 
56–60 dBA 
61–65 dBA 
>65 dBA 



Ställer kommunen krav på tyst eller ljuddämpande sida på bostäder vid följande 
avsteg från riktvärdet rörande buller utomhus (55 dBA ekvivalentnivå vid fasad)? 
56–60 ja, nej, ibland, vet ej 
61–65 ja, nej, ibland, vet ej 
>65 ja, nej, ibland, vet ej 
Vilken är den högsta tillåtna ljudnivån på den tysta/ljuddämpade sidan? 
Anger kommunen principer för avsteg från riktvärden för buller i detaljplanen? 
Aldrig, sällan, ofta, alltid 
Kommentar: 
Besvaras av samtliga kommuner: 
Anger kommunen accepterade bullernivåvärden i detaljplanen? 
t.ex. i form av planbestämmelser 
Aldrig, sällan, ofta, alltid 
Kommentar: 
Hanteras bullerproblemet på annat sätt i detaljplanen – hur? 
Vilka myndigheters allmänna råd rörande buller används vid planering av 
bostäder? 
Riksdagens riktvärden (”Infrastruktur för framtida transporter” prop. 1996/97:53) 
Boverkets allmänna råd 2008:1, ”Buller i planeringen” 
Boverkets byggregler (BBR) 
Naturvårdverkets allmänna råd för externt industribuller (SNV RR 1978:5 rev. 1983) 
Naturvårdsverkets allmänna råd om buller från skjutbanor (NFS 2005:15) 
Naturvårdsverkets allmänna råd om buller från motorsportbanor, halkövningsbanor 
och banor för provning av motordrivna fordon (NFS 2004:16) 
Socialstyrelsens allmänna råd för höga ljudnivåer SOSFS 2005:7 (M) 
Socialstyrelsens allmänna råd om buller inomhus SOSFS 2005:6 (M) 
Ingen myndighets allmänna råd 
Annat underlag – Länsstyrelsen i Stockholms län "Trafikbuller och planering" 
Annat underlag – Gröna bilister, Vägverket, m.fl. "Tystare parker och 
friluftsområden" 
Annan myndighets allmänna råd, nämligen 
Annat underlag – t.ex. Ingemanssons AB 
Vet ej 


 Är ni i behov av ytterligare vägledning från statliga myndigheter? 
Ja, nej 
Om ja, vilken typ av vägledning? (öppen fråga) 
Bullerfrågor hanteras utifrån både PBL och miljöbalken, får detta konsekvenser i 
hanteringen av plan- och byggfrågor i er kommun? 
Ja, nej, vet inte 
Om ja, vilka konsekvenser får det? 
Övriga synpunkter på statens agerande rörande bullerfrågor. 

 



