Riksrevisionen söker verksamhetsutvecklare med fokus på teknik, innovation och data

Vi befinner oss i ett spännande skede med målsättningen att bli en myndighet i framkant! Vi ska bland annat öka inslaget av datadrivet arbete i hela verksamheten.

Avdelningen för ledningsstöd stöttar riksrevisorn i uppdraget att styra och leda verksamheten. Vid ledningsstödet finns en funktion för teknik, innovation och data, som ska driva på Riksrevisionens data- och teknikdrivna transformation. Funktionen ska bland annat inspirera till förändrat beteende, förespråka ny teknik och sporra andra att lära sig mer om hur teknik kan bidra till att effektivisera arbetssätt. Idag arbetar sju medarbetare med olika bakgrund på funktionen. Vi söker nu även dig, som kan bidra till förändringsarbetet med kunskap och relevant erfarenhet inom teknik, innovation och data.

Arbetsuppgifter

Du kommer att arbeta i ett team med experter inom exempelvis maskininlärning, innovationsledning och digitalisering. Din roll blir att tillsammans med dina kollegor vägleda Riksrevisionen på strategisk nivå i att införa datadrivna arbetssätt och processer. Du bidrar med nya perspektiv och erfarenhet av att arbeta med teknikdriven förändring. Det handlar bland annat om att analysera vad det innebär att arbeta datadrivet, hur ett datadrivet arbetssätt kan implementeras och vilka resultat som kan förväntas. Du kommer också att ha en viktig roll i Riksrevisionens innovationsprocess genom att exempelvis bevaka och analysera hur ny teknik påverkar staten och Riksrevisionens verksamhet liksom genom att utveckla metoder och arbetssätt baserade på ny teknik.

Vi söker

Vi söker dig som har akademisk ekonom- eller ingenjörsexamen med 2–3 års relevant arbetslivserfarenhet. Det är meriterande om du har arbetat med att införa tekniska system i organisationer. Utöver detta bör du vara van att analysera vilka behov användare har av tekniska hjälpmedel. Du är ansvarstagande, noggrann och driver arbetet framåt genom ett strukturerat arbetssätt. Du är en lagspelare med god förmåga att knyta nya kontakter och att samarbeta. Det är en fördel om du också har erfarenhet av att arbeta konsultativt. En viktig förutsättning är att du är pedagogisk och kan uttrycka dig väl på svenska i både tal och skrift. Vi fäster stor vikt vid dina personliga egenskaper.



--- GPT-3.5-turbo ---
Riksrevisionen letar efter en person som ska hjälpa till att öka det datadrivna arbetet i verksamheten. Personen ska arbeta inom avdelningen för ledningsstöd och fokusera på teknik, innovation och data. Rollen innebär att inspirera till förändring, förespråka ny teknik och bidra till att effektivisera arbetssätt. Arbetsuppgifterna inkluderar att analysera vad det innebär att arbeta datadrivet, införa datadrivna arbetssätt och processer, bevaka och analysera hur ny teknik påverkar verksamheten samt utveckla metoder och arbetssätt baserade på ny teknik.

Den sökta personen bör ha en akademisk ekonom- eller ingenjörsexamen med 2-3 års relevant arbetslivserfarenhet. Erfarenhet av att införa tekniska system i organisationer och analys av användares behov av tekniska hjälpmedel är meriterande. Andra önskvärda egenskaper är ansvarstagande, noggrannhet, strukturerat arbetssätt, god förmåga att knyta nya kontakter och samarbeta samt erfarenhet av att arbeta konsultativt. Det är viktigt att personen är pedagogisk och kan uttrycka sig väl på svenska i både tal och skrift. Personliga egenskaper fäster vi stor vikt vid.

---



--- GPT-4-0314 ---
Riksrevisionen söker en verksamhetsutvecklare som specialiserar sig på teknik, innovation och data. Målet är att vara en ledande myndighet och öka inslaget av datadrivet arbete i hela verksamheten. Avdelningen för ledningsstöd söker en person som kan driva Riksrevisionens digitala och tekniska transformation och som inspirerar till förändrat beteende genom att främja ny teknik och lärande om hur teknik kan användas för att effektivisera arbetet. Du kommer att arbeta i ett team med experter inom maskininlärning, innovationsledning och digitalisering, och bidra med nya perspektiv och erfarenheter av teknikdriven förändring. Vi söker en kandidat med en akademisk examen inom ekonomi eller teknik och 2-3 års relevant arbetslivserfarenhet. Det är också meriterande om du har erfarenhet av att införa tekniska system i organisationer och av att analysera användares behov. Du bör vara en ansvarsfull lagspelare, noggrann, strukturerad och ha god förmåga att knyta nya kontakter och samarbeta. En viktig egenskap är att vara pedagogisk och att kunna uttrycka dig väl på svenska i både tal och skrift.

---




--- ChatGPT-4 ---
**Riksrevisionen söker verksamhetsutvecklare med fokus på teknik, innovation och data**

Riksrevisionen är på väg mot att bli en framstående myndighet och öka inslaget av datadrivet arbete i hela verksamheten. Vi söker nu dig som kan bidra till förändringsarbetet med kunskap och relevant erfarenhet inom teknik, innovation och data.

**Om avdelningen:**

- Avdelningen för ledningsstöd stöttar riksrevisorn i uppdraget att styra och leda verksamheten
- Funktionen för teknik, innovation och data ska driva Riksrevisionens data- och teknikdrivna transformation

**Dina arbetsuppgifter:**

- Arbeta i ett team med experter inom maskininlärning, innovationsledning och digitalisering
- Vägleda Riksrevisionen på strategisk nivå i införandet av datadrivna arbetssätt och processer
- Analysera vad det innebär att arbeta datadrivet och vilka resultat som kan förväntas
- Ha en viktig roll i Riksrevisionens innovationsprocess

**Vi söker dig som:**

- Har en akademisk ekonom- eller ingenjörsexamen med 2–3 års relevant arbetslivserfarenhet
- Har meriterande erfarenhet av att införa tekniska system i organisationer
- Är van att analysera användares behov av tekniska hjälpmedel
- Är ansvarstagande, noggrann och strukturerad
- Har god samarbetsförmåga och nätverkande förmåga
- Har erfarenhet av konsultativt arbete (en fördel)
- Är pedagogisk och uttrycker dig väl på svenska i tal och skrift

Om detta låter som en intressant möjlighet för dig, ansök idag och bli en del av Riksrevisionens spännande utveckling!

---